Na casa de Saude de Cascaes

Inclue: -(1) Introdução, entrevista com António Mora.
	 (2) Alberto Caeiro.
	 (3) Ricardo Reis.
	 (4) Prolegómenos de Antonio Mora.
	 (5) Fragmentos.

Vida e obras do engenheiro Alvaro de Campos

Livro do Desassocego

	escripto por Vicente Guedes, publicado por Fernando Pessoa.L.doD.

1. Peristylo.
2. Bailado.
3. O ultimo Cysne.
4. Tecedeira...
5. Encantamento.
6. Apotheose do Absurdo (ou da Mentira).
7. Antemanhã.

Fim.

Epiphania.L.doD.

1. Introducção.
2. Na floresta do Alheamento.
3. Paysagem de chuva.
4. Chuva Obliqua.
5. Marcha Funebre para o Rei Luiz Segundo da Baviera.
6. Diario.
7. Symphonia de uma Noite Inquieta.
8. Manhã.
9. Sonho / Triangular /.
10. N. Senhora das D. [Dores?] (?).
11.
12.L.doD.

1- Na Floresta do Alheamento.
2- Viagem nunca feita.
3. Intervallo doloroso.
4. Epilogo na Sombra.
5. Nossa Senhora do Silencio.
6. Chuva d'Oiro (Bailado. O ultimo Cysne. Hora Tremula).
7. Litania da Desesperança.
8. Ethica do Silencio.
9. Idyllio Magico.
l0. Peristylo.
11. Apotheose do Absurdo.
12. Paysagem de chuva.
13. Glorificação das Estereis.
14. As Trez Graças (A coroada de Rosas
                                - de Myrtos
                                - de Espinhos).Metaphysica do Epitheto
Glorificação das Estereis
A bórdo
Monotonia / azul /
(Lago da monotonia)

1. Peristylo.
2. Paysagem de chuva.
3. Glorificação das estereis.
4. Litania da Desesperança.
5. Apotheose do Absurdo.
6. A Bórdo (Viagem nunca feita).
7. Metaphysica do Epitheto.
8. Na Floresta do Alheamento.
9. Chuva de Oiro (Bailado-O Último Cysne. Hora Tremula).
10. As tres / Silenciosas / (I) (A Coroada de Rosas
                                      A Coroada de Myrtos
                                      A Coroada de Espinhos).
11. Rua Deserta.
12. Sonho Triangular (n'um [...]a bordo a sonhar com uma cousa qualquér).
13. Idyllo Illogico.
14. (Etica do Silencio).Do <<Livro do Desasocego composto por Bernardo Soares, ajudante de guarda-livros na cidade de Lisboa>> por Fernando PessoaNota para as edições próprias.

(e aproveitável para o <<Prefácio>>)

Reunir, mais tarde, em um livro separado, os poemas varios que havia errada tenção de incluir no Livro do Desasocego; este livro, deve ter um titulo mais ou menos equivalente a dizer que contém lixo ou intervallo, ou qualquer palavra de egual afastamento.

Este livro poderá, aliás, formar parte de um definitivo de refugos, e ser o armazem publicado do impublicavel que pode sobreviver como exemplo triste. Está um pouco no caso dos versos incompletos do lyrico morto cedo, ou das cartas do grande escriptor, mas aqui o que se fixa é não só inferior senão que é differente, e nesta differença consiste a razão de publicar-se pois não poderia consistir em a de se não dever publicar.


L.doD. 
(nota)

A organização do livro deve basear-se numa escolha, rigida quanto possivel, dos trechos variadamente existentes, adaptando, porém, os mais antigos, que falhem à psychologia de Bernardo Soares, tal como agora surge, a essa vera psychologia, Aparte isso, ha que fazer uma revisão geral do próprio estylo, sem que elle perca, na expressão intima, o devaneio e o desconnexo logico que o characterizam.

Ha que estudar o caso de que se devem inserir trechos grandes, classificaveis sob titulos grandiosos, como a Marcha Funebre do Rei Luiz Segundo da Baviera, ou a Symphonia de uma Noite Inquieta. Ha a hypothese de deixar como está o trecho da Marcha Funebre, e ha a hypothese de a transferir para outro livro, em que ficassem os Grandes Trechos juntos.

2 idéas para o L.doD.

-Voto-Democracia- Aristª (critica) como se passa de uma idéa de aristocracia a outra

-Patriotismo: deveres dos estadistas

-% [?]-um blagueur-as provas...

-Unico patriota-o [...]

                                                                               5-6-1914
(Cop. duma carta para Pretória)

«Eu tenho passado bem de saúde e o espirito tem estado curiosamente menos mal-disposto. Ainda assim uma vaga inquietação anda a torturar-me, uma cousa a que eu não posso chamar senão uma comichão intellectual, como se eu fosse ter bexigas na alma. É só nesta linguagem absurda que eu lhe posso descrever o que sinto. Tudo isto, porém, não se aparenta propriamente com aquelles estados tristes de espirito, de que às vezes lhe falo, e em que a tristeza é caracterisadamente uma tristeza sem causa. Este meu estado de alma actual tem uma causa. Em torno a mim está-se tudo afastando e desmoronando. Não emprego estes dois verbos no sentido entristecedor. Quero apenas dizer que na gente com quem lido se estão dando, ou se vão dar, mudanças, acabares de periodos de vida, e que tudo isto — como a um velho que vê morrerem em seu redór os seus companheiros de infancia, a sua morte parece proxima — me suggere não sei de que mysteriosa maneira, que a minha deve, vae, mudar também. Repare que eu não creio que esta mudança vá ser para peor; creio o contrário. Mas é uma mudança, e para mim mudar, passar de uma coisa para ser outra, é uma morte parcial; morre qualquér coisa de nós, e a tristeza do que morre e do que passa não pode deixar de nos roçar pela alma.

Veja: Amanhã vae para — não a, mas para — Paris o meu maior e mais intimo amigo. A tia Annica (veja a carta della) não é improvável que vá breve para a Suissa com a filha, casada então. Vae para a Galliza, para lá estar bastante tempo, um outro rapaz, muito meu amigo. Passa a viver no Porto um outro rapaz que é, depois do primeiro que lhe citei, o meu amigo mais proximo. Assim, em meu redor humano, tudo se organiza (ou se desorganiza) de modo a ir-me, não sei se isolando, não sei se chamando para um novo caminho que não vejo. Mesmo a circunstancia de eu ir publicar um livro vem alterar a minha vida. Perco uma coisa — o ser inedito. E assim mudar para melhor, porque mudar é mau, é sempre mudar para peor. E perder um defeito, ou uma deficiencia, ou uma negação, sempre é perder. Imagine a Mamã como não viverá, de dolorosas sensações quotidianas, uma criatura que sente desta maneira!

Que serei eu daqui a dez annos — de aqui a cinco annos, mesmo? Os meus amigos dizem-me que eu serei um dos maiores poetas contemporaneos — dizem-o vendo o que eu tenho já feito, não o que poderei fazer (se não eu não citava o que elles dizem...) Mas sei eu ao certo o que isso, mesmo que se realize, significa? Sei eu a que isso sabe? Talvez a gloria saiba a morte e a inutilidade, e o triunfo cheire a podridão.»
L.doD. (Prefacio)

Ha em Lisboa um pequeno numero de restaurantes ou casas de pasto [em] que, sobre uma loja com feitio de taberna decente se ergue uma sobreloja com uma feição pesada e caseira de restaurante de villa sem comboios. Nessas sobrelojas, salvo ao domingo pouco frequentadas, é frequente encontrarem-se typos curiosos, caras sem interesse, uma série de apartes na vida.

O desejo de socego e a conveniencia de preços levaram-me, em um periodo da minha vida, a ser frequente em uma sobreloja d'essas. Succedia que, quando calhava jantar pelas sete horas, quase sempre encontrava um individuo cujo aspecto, não me interessando a principio, pouco a pouco passou a interessar-me.

Era um homem que aparentava trinta anos, magro, mais alto que baixo, curvado exaggeradamente quando sentado, mas menos quando de pé, vestido com um certo desleixo não inteiramente desleixado. Na face pallida e sem interesse de feições um ar de sofrimento não accrescentava interesse, e era difficil definir que especie de soffrimento esse ar indicava — parecia indicar varios, privações, angustias, e aquele soffrimento que nasce da indifferença que provem de ter soffrido muito.

Jantava sempre pouco, e acabava fumando tabaco de onça. Reparava extraordinariamente para as pessoas que estavam, não suspeitosamente, mas com um interesse especial; mas não as observava como que perscrutando-as, mas como que interessando-se por ellas sem querer fixar-lhes as feições ou detalhar-lhes as manifestações de feitio. Foi esse traço curioso que primeiro me deu interesse por elle.

Passei a vê-lo melhor. Verifiquei que um certo ar de intelligencia animava de certo modo incerto as suas feições. Mas o abatimento, a estagnação da angustia fria, cobria tão regularmente o seu aspecto que era dificil descortinar outro traço além d'esse.

Soube incidentalmente, por um creado do restaurante, que era empregado de commercio, numa casa alli perto.

Um dia houve um acontecimento na rua, por baixo das janellas — uma scena de pugilato entre dois individuos. Os que estavam na sobreloja correram às janellas, e eu tambem, e tambem o indivíduo de quem fallo. Troquei com elle uma phrase casual, e ele respondeu no mesmo tom. A sua voz era baça e tremula, como a das creaturas que não esperam nada, porque é perfeitamente inutil esperar. Mas era porventura absurdo dar esse relevo ao meu collega vespertino de restaurante.

Não sei porquê, passámos a cumprimentarmo-nos desde esse dia. Um dia qualquer, que nos approximara talvez a circunstancia absurda de coincidir virmos ambos jantar as nove e meia, entrámos em uma conversa casual. A certa altura ele perguntou-me se eu escrevia. Respondi que sim. Fallei-lhe da revista <<Orpheu>>, que havia pouco apparecera. Elle elogiou-a, elogiou-a bastante, e eu então pasmei deveras. Permitti-me observar-lhe que estranhava, porque a arte dos que escrevem em <<Orpheu>> soe ser para poucos. Elle disse-me que talvez fôsse dos poucos. De resto, accrescentou, essa arte não lhe trouxera propriamente novidade: e timidamente observou que, não tendo para onde ir nem que fazer, nem amigos que visitasse, nem interesse em ler livros, soia gastar as suas noites, no seu quarto alugado, escrevendo tambem.


L.doD.

Invejo — mas não sei se invejo — aquelles de quem se póde escrever uma biografia, ou que podem escrever a propria. Nestas impressões sem nexo, nem desejo de nexo, narro indifferentemente a minha autobiografia sem factos, a minha historia sem vida. São as minhas Confissões, e, se nellas nada digo, é que nada tenho que dizer.

Que ha(-de alguem) confessar que valha ou que sirva? O que nos succedeu, ou succedeu a toda a gente ou só a nós; num caso não é novidade, e no outro não é de comprehender. Se escrevo o que sinto é porque assim diminuo a febre de sentir. O que confesso não tem importância, pois nada tem importancia. Faço paisagens com o que sinto. Faço ferias das sensações. Comprehendo bem as bordadoras por magua e as que fazem meia porque ha vida. Minha tia velha fazia paciencias durante o infinito do serão. Estas confissões de sentir são paciencias minhas. Não as interpreto, como quem usasse cartas para saber o destino. Não as ausculto, porque nas paciencias as cartas não teem propriamente valia. Desenrolo-me como uma meada multicolor, ou faço commigo figuras de cordel, como as que se tecem nas mãos espetadas e se passam de umas crianças para as outras. Cuido só de que o polegar não falhe o laço que lhe compete. Depois viro a mão e a imagem fica differente. E recomeço.

Viver é fazer meia com uma intenção dos outros. Mas, ao faze-la, o pensamento é livre, e todas [sic] os principes encantados podem passear nos seus parques entre mergulho e mergulho da agulha de marfim com bico reverso. Crochet das coisas... Intervallo... Nada...

De resto, com que posso contar comigo? Uma acuidade horrivel das sensações, e a comprehensão profunda de estar sentindo... Uma intelligencia aguda para me destruir, e um poder de sonho soffrego de me entreter... Uma vontade morta e uma reflexão que a embala, como a (1) um filho vivo... Sim, crochet...



                                                                                          18-10-1931

Prefiro a prosa ao verso, como modo de arte, por duas razões, das quais a primeira, que é minha, é que não tenho escolha, pois sou incapaz de escrever em verso. A segunda, porém, é de todos, e não é - creio bem - uma sombra ou disfarce da primeira. Vale pois a pena que eu a esfie, porque toca no sentido íntimo de toda a valia da arte.

Considero o verso como uma coisa intermédia, uma passagem da música para a prosa. Como a musica, o verso é limitado por leis rhythmicas, que, ainda que não sejam as leis rígidas do verso regular, existem todavia como resguardos, coacções, dispositivos automáticos de opressão e castigo. Na prosa fallamos livres. Podemos incluir rhythmos poéticos, e contudo estar fóra d'elles. Um rhythmo occasional de verso não estorva a prosa; um rhythmo occasional de prosa faz tropeçar o verso.

Na prosa se engloba toda a arte - em parte porque na palavra se contém todo o mundo, em parte porque na palavra livre se contém toda a possibilidade de o dizer e pensar. Na prosa damos tudo, por transposição: a côr e a fórma, que a pintura não póde dar senão directamente, em elas mesmas, sem dimensão intima; o rhythmo, que a música não póde dar senão directamente, nelle mesmo, sem corpo formal, nem aquelle segundo corpo que é a ideia; a estrutura, que o architecto tem que formar de coisas duras, dadas, externas, e nós erguemos em rhythmos, em indecisões, em decursos e fluidezas; a realidade, que o escultor tem que deixar no mundo, sem aura nem transubstanciação; a poesia, enfim, em que o poeta, como o iniciado em uma ordem occulta, é servo, ainda que voluntário, de um grau e de um ritual.

Creio bem que, em um mundo civilizado perfeito, não haveria outra arte que não a prosa. Deixaríamos os poentes aos mesmos poentes, cuidando apenas, em arte, de os compreender verbalmente, assim os transmittindo em música intelligivel de côr. Não faríamos esculptura dos corpos, que guardariam próprios, vistos e tocados, o seu relevo mobil e o seu morno suave. Fariamos casas só para morar nellas, que é, enfim, o para que ellas são. A poesia ficaria para as crianças se aproximarem da prosa futura; que a poesia é, por certo, qualquer coisa de infantil, de mnemonico, de auxiliar e inicial.

Até as artes menores, ou as que assim podemos chamar, se reflectem, múrmuras, na prosa. Há prosa que dança, que canta, que se declama a si mesma. Há rhythmos verbais que são bailados, em que a ideia se desnuda sinuosamente, numa sensualidade translucida e perfeita. E ha também na prosa subtilezas convulsas em que um grande actor, o Verbo, transmuda rhythmicamente em sua substancia corporea o mysterio impalpável do universo (*).



Tudo se penetra. A leitura dos classicos, que não fallam de (1) poentes, tem-me tor-nado intelligiveis muitos poentes, em todas as suas cores. Ha uma relação entre a competencia syntactica, pela qual se distinguem os valôres dos sêres [?], dos sons e das fórmas, e a capacidade de comprehender quando o azul do ceu é realmente verde, e que parte de amarello existe no verde azul do ceu. 

No fundo é a mesma coisa – a capacidade de distinguir e de subtilizar. Sem syntaxe não há emoção duradoura. A imortalidade é uma função dos grammaticos.

Gósto de dizer. Direi melhor: gósto de palavrar. As palavras são para mim corpos tocaveis, sereias visiveis, sensualidades incorporadas. Talvez porque a sensualidade real não tem para mim interesse de nenhuma especie - nem sequer mental ou de sonho -, transmudou-se-me o desejo para aquillo que em mim cria rhythmos verbaes, ou os escuta de outros. Estremeço se dizem bem. Tal pagina de Fialho, tal pagina de Châteaubriand, fazem formigar toda a minha vida em todas as veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de um prazer inattingivel que estou tendo. Tal pagina, até, de Vieira, na sua fria perfeição de engenharia syntactica, me faz tremer como um ramo ao vento, num delirio passivo de coisa movida.

Como todos os grandes apaixonados, gosto da delicia da perda de mim, em que o goso da entrega se soffre inteiramente. E, assim, muitas vezes, escrevo sem querer pensar, num devaneio externo, deixando que as palavras me façam festas, creança menina ao collo d'ellas. São phrases sem sentido, decorrendo morbidas, numa fluidez de agua sentida, esquecer-se de ribeiro em que as ondas se mixturam e indefinem, tornando-se sempre outras, succedendo a si mesmas. Assim as idéas, as imagens, tremulas de expressão, passam por mim em cortejos sonoros de sedas esbatidas, onde um luar de ideia bruxuleia, malhado e confuso.

Não chóro por nada que a vida traga ou leve. Ha porém paginas de prosa que me teem feito chorar. Lembro-me, como do que estou vendo, da noute em que, ainda creança, li pela primeira vez numa selecta, o passo celebre de Vieira sobre o Rei Salomão. «Fabricou Salomão um palácio...» E fui lendo, até ao fim, tremulo, confuso: depois rompi em lagrimas, felizes, como nenhuma felicidade real me fará chorar, como nenhuma tristeza da vida me fará imitar. Aquele movimento hieratico da nossa clara lingua majestosa, aquele exprimir das idéas nas palavras inevitaveis, correr de agua porque ha declive, aquelle assombro vocalico em que os sons são cores ideais - tudo isso me toldou de instincto como uma grande emoção politica. E, disse, chorei; hoje, relembrando, ainda chóro. Não é - não - a saudade da infancia de que não tenho saudades: é a saudade da emoção d'aquelle momento, a magua de não poder já ler pela primeira vez aquella grande certeza symphonica.

Não tenho sentimento nenhum politico ou social. Tenho, porém, num sentido, um alto sentimento patriotico. Minha pátria é a lingua portuguesa. Nada me pesaria que invadissem ou tomassem Portugal, desde que não me incomodassem pessoalmente. Mas odeio, com odio verdadeiro, com o unico ódio que sinto, não quem escreve mal portuguez, não quem não sabe syntaxe, não quem escreve em orthographia simplificada, mas a pagina mal escripta, como pessoa propria, a syntaxe errada, como gente em que se bata, a orthographia sem ipsilon, como o escarro directo que me enoja independentemente de quem o cuspisse.

Sim, porque a orthographia também é gente. A palavra é completa vista e ouvida. E a gala da translitteração greco-romana veste-m'a do seu vero manto regio, pelo qual é senhora e rainha (*).

L.doD.

Por mais que pertença, por alma, á linhagem dos romanticos, não encontro repouso senão na leitura dos classicos. A sua mesma estreiteza, atravez da qual a sua clareza se exprime, me conforta não sei de quê. Colho nelles uma impressão alacre de vida larga, que contempla amplos espaços sem os percorrer. Os mesmos deuses pagãos repousam do mysterio.

A analyse sobrecuriosa das sensações — por vezes das sensações que suppomos ter —, a identificação do coração com a paisagem, a revelação anatomica dos nervos todos, o uso do desejo como vontade e da aspiração como pensamento — todas estas coisas me são demasiado familiares para que em outrem me tragam novidade, ou me dêem socego. Sempre que as sinto, desejaria, exactamente porque as sinto, estar sentindo outra coisa. E, quando leio um classico, essa outra coisa é-me dada.

Confesso-o sem rebuço nem vergonha... Não ha trecho de Chateaubriand ou canto de Lamartine — trechos que tantas vezes parecem ser a voz do que eu penso, cantos que tanta vez parecem ser-me ditos para conhecer — que me enleve e me erga como um trecho de prosa de Vieira ou uma ou outra ode d'aquelles nossos poucos classicos que seguiram deveras a Horacio.

Leio e estou liberto. Adquiro objectividade. Deixei de ser eu e disperso E o que leio, em vez de ser um trajo meu que mal vejo e por vezes me pesa, é a grande clareza do mundo externo, toda ella / notável / [?], o sol que vê todos, a lua que malha de sombras o chão quieto, os espaços largos que acabam em mar, a solidez negra das arvores que acenam verdes em cima, a paz solida dos tanques das quintas, os caminhos tapados pelas vinhas (1), nos declives breves das encostas.

Leio como quem abdica. E, como a coroa e o manto regios nunca são tam grandes como quando o Rei que parte os deixa no chão, deponho sobre os mosaicos das antecamaras todos os meus triunphaes do tedio e do sonho, e subo a escadaria com a unica nobreza de ver.

Leio como quem passa. E é nos classicos, nos calmos, nos que, se soffrem, o não dizem, que me sinto sagrado transeunte, ungido peregrino, contemplador sem razão do mundo sem proposito, Principe do Grande Exilio, que deu, partindo-se, ao ultimo mendigo, a esmola extrema da sua desolação.

com a nobreza unica do olhar.

como obolo restante a sua desollação/obolo restante da sua desolação.

L.doD.

Detesto a leitura. Tenho um tedio antecipado das paginas desconhecidas. Sou capaz de ler só o que já conheço. O meu livro de cabeceira é A Rhetorica do Padre Figueiredo, onde leio todas as noites pela cada vez mais millesima vez a descrição, em estylo de um portuguez conventual e certo, as figuras de rethorica, cujos nomes, mil vezes lidos, não fixei ainda. Mas embala-me a linguagem (...), e se me faltasse[m] as palavras justas [?] escritas com C dormiria inquieto.

Devo contudo ao livro do Padre Figueiredo, com o seu exagero de purismo, o relativo escrupulo que tenho — todo o que posso ter — de escrever a lingua em que me registo com a propriedade que (...)

E leio:

(um trecho do P. Figueiredo)

— […]

e isto consola-me de viver.

Ou então

(um trecho sobre figuras)

que volta no prefácio.

Não exaggero uma pollegada verbal: sinto tudo isto.

Como outros podem ler trechos da Biblia, leio-os desta Rhetorica. Tenho a vantagem do repouso e da falta de devoção.
L.doD.

Não conheço prazer como o dos livros, e pouco leio. Os livros são apresentações aos sonhos, e não precisa de apresentações quem, com a facilidade da vida, entre em conversa com elles. Nunca pude ler um livro com entrega a elle; sempre, a cada passo, o commentario da intelligencia ou da imaginação me estorvou a sequencia da propria narrativa. No fim de minutos, quem escrevia era eu, e o que estava escrito não estava em parte alguma.

As minhas leituras predilectas são a repetição de livros banais que dormem comigo á minha cabeceira. Ha dois que me não deixam nunca — A Rethorica do Padre Figueiredo e as Reflexões sobre a Lingua Portuguesa do Padre Freire. Estes livros, releio-os sempre a bem; e, se é certo que já os li todos muitas vezes, também é certo que a nenhum d'elles li em sequencia. Devo a esses livros uma disciplina que quase creio impossivel em mim — uma regra de escrever objectivado, uma lei da razão de as coisas estarem escriptas.

O estylo affectado, claustral, fruste, do Padre Figueiredo é uma disciplina que faz as delicias do meu entendimento. A diffusão, quasi sempre sem disciplina, do Padre Freire entretem o meu espirito sem o cansar, e educa-me sem me dar preocupação. São espiritos de eruditos e de socegados que fazem bem á minha nenhuma disposição para ser como elles, ou como qualquer outra pessoa.

Leio e abandono-me, não á leitura, mas a mim. Leio e adormeço, e é como entre sonhos que sigo a descripção das figuras de rethorica do Padre Figueiredo, e por bosques de maravilha que oiço o Padre Freire ensinar que se deve dizer Magdalena, pois Madalena só o diz o vulgo.
L.doD.

Meditei hoje, num intervallo de sentir, na fórma de prosa de que uso. Em verdade, como escrevo? Tive, como muitos teem tido, a vontade pervertida de querer ter um systema e uma norma. É certo que escrevi antes da norma e do systema; nisso, porém, não sou differente dos outros.

Analysando-me á tarde, descubro que o meu systema de estylo assenta em dois principios, e immediatamente, e á boa maneira dos bons classicos, erijo esses dois principios em fundamentos geraes de todo estylo: dizer o que se sente exactamente como se sente — claramente, se é claro; obscuramente, se é obscuro; confusamente, se é confuso —; comprehender que a grammatica é um instrumento, e não uma lei.

Supponhamos que vejo diante de nós uma rapariga de modos masculinos. Um ente humano vulgar dirá d'ella, «Aquella rapariga parece um rapaz». Um outro ente humano vulgar, já mais proximo da consciencia de que fallar é dizer, dirá d'ella, «Aquella rapariga é um rapaz». Outro ainda, egualmente consciente dos deveres da expressão, mas mais animado do afecto pela concisão, que é a luxuria do pensamento, dirá della, «Aquelle rapaz». Eu direi, «Aquella rapaz», violando a mais elementar das regras da grammatica, que manda que haja concordancia de genero, como de número, entre a voz substantiva e a adjectiva. E terei dito bem; terei fallado em absoluto, photographicamente, fora da chateza, da norma, e da quotidianidade. Não terei fallado: terei dito.

A grammatica, definindo o uso, faz divisões legitimas e falsas. Divide, por exemplo, os verbos em transitivos e intransitivos; porém, o homem de saber dizer tem muitas vezes que converter um verbo transitivo em intransitivo para photographar o que sente, e não para, como o commum dos animaes homens, o ver ás escuras. Se quiser dizer que existo, direi «Sou». Se quiser dizer que existo como alma separada, direi «Sou eu». Mas se quiser dizer que existo como entidade que a si mesma se dirige e forma, que exerce junto de si mesma a função divina de se crear, como hei de empregar o verbo «ser» senão convertendo-o subitamente em transitivo? E então, triumphalmente, anti-grammaticalmente supremo, direi «Sou-me». Terei dito uma philosophia em duas palavras pequenas. Que preferivel não é isto a não dizer nada em quarenta phrases? /Que mais se pode exigir da philosophia e da dicção?/

Obedeça á grammatica quem não sabe pensar o que sente. Sirva-se d'ella quem sabe mandar nas suas expressões. Conta-se de Sigismundo, Rei de Roma, que, tendo, num discurso publico, cometido um erro de grammatica, respondeu a quem d'elle lhe fallou, «Sou Rei de Roma, e acima da grammatica». E a historia narra que ficou sendo conhecido nella como Sigismundo «super-grammaticam». Maravilhoso symbolo! Cada homem que sabe dizer o que diz é, em seu modo, Rei de Roma. O título não é mau, e a alma é ser-se.

lho designou/apontou/revelou,

O titulo é regio e a razão do titulo [...]


L.doD.                              30-12-1932

Depois que as ultimas chuvas deixaram o céu e ficaram na terra – céu limpo, terra humida e espelhenta – a clareza maior da vida que com o azul voltou ao alto, e na frescura de ter havido agua se alegrou em baixo, deixou um céu proprio nas almas, uma frescura sua nos corações.

Somos, por pouco que o queiramos, servos da hora e das suas cores e fórmas súbditos do céu e da terra. Aquele de nós que mais se embrenhe em si mesmo, desprezando o que o cerca, esse mesmo se não embrenha pelos mesmos caminhos quando chove do que quando o céu está bom. Obscuras transmutações sentidas talvez só no íntimo dos sentimentos abstractos, se operam porque chove ou deixou de chover, se sintem sem que sintam porque sem sentir o tempo se sentiu.

Cada um de nós é varios, é muitos, é uma prolixidade de si mesmos. Porisso aquelle que despreza o ambiente não é o mesmo que d'elle se alegra ou padece. Na vasta colonia do nosso ser ha gente de muitas especies, pensando e sentindo differentemente. Neste mesmo momento, em que escrevo, num intervallo legitimo do trabalho hoje escasso, estas poucas palavras de impressão, sou o que as escreve attentamente, sou o que está contente de não ter nesta hora de trabalhar, sou o que está vendo o céu lá fóra, invisivel de aqui, sou o que está pensando isto tudo, sou o que sente o corpo contente e as mãos ainda vagamente frias. E todo este mundo meu de gente entre si alheia projecta, como uma multidão diversa mas compacta, uma sombra unica – este corpo quieto e escrevente com que reclino, de pé, contra a secretária alta do Borges onde vim buscar o meu mata-borrão, que lhe emprestára. L.doD.

Tudo se me evapora. A minha vida inteira, as minhas recordações, a minha imaginação e o que contém, a minha personalidade, tudo se me evapora. Continuamente sinto que fui outro, que senti outro, que pensei outro. Aquillo a que assisto é um espectáculo com outro scenario. E aquillo a que assisto sou eu.

Encontro ás vezes, na confusão vulgar das minhas gavetas literarias, papeis escriptos por mim ha dez annos, ha quinze annos, ha mais annos talvez. E muitos d'elles me parecem de um estranho; desreconheço-me nelles. Houve quem os escrevesse, e fui eu. Senti-os eu, mas foi como em outra vida, de que houvesse agora dispertado como de um somno alheio.

É frequente eu encontrar coisas escriptas por mim quando ainda muito jovem — trechos dos dezassete annos, trechos dos vinte annos. E alguns teem um poder de expressão que me não lembro de poder ter tido nessa altura da vida. Há em certas phrases, em varios periodos, de coisas escriptas a poucos passos da minha adolescencia, que me parecem producto de tal qual sou agora, educado por annos e por coisas. Reconheço que sou o mesmo que era. E, tendo sentido que estou hoje num progresso grande do que fui, pergunto onde está o progresso se então era o mesmo que hoje sou.

Há nisto um mysterio que me desvirtua e me opprime.

Ainda ha dias soffri uma impressão espantosa com um breve escripto do meu passado. Lembro-me perfeitamente de que o meu escrupulo, pelo menos relativo, pela linguagem data de ha poucos annos. Encontrei numa gaveta um escrito meu, muito mais antigo, em que esse mesmo escrupulo estava fortemente accentuado. Não me comprehendi no passado positivamente. Como avancei para o que já era? Como me conheci hoje o que me desconheci hontem? E tudo se me confunde num labyrintho onde, commigo, me extravio de mim.

Devaneio com o pensamento, e estou certo que isto que escrevo já o escrevi. Recórdo. E pergunto ao que em mim presume de ser se não haverá no platonismo das sensações outra anamnese mais inclinada, outra recordação de uma vida anterior que seja apenas d'esta vida...

Meu Deus, meu Deus, a quem assisto? Quantos sou? Quem é eu? O que é este intervalo que há entre mim e mim?

L.doD.

Outra vez encontrei um trecho meu, escripto em francez, sobre o qual haviam passado já quinze annos. Nunca estive em França, nunca lidei de perto com francezes, nunca tive exercicio, portanto, daquela lingua, de que me houvesse deshabituado. Leio hoje tanto francez como sempre li. Sou mais velho, sou mais practico de pensamento: deverei ter progredido. E esse trecho do meu passado longinquo tem uma segurança no uso do francez que eu hoje não possúo; o estylo é fluido, como hoje o não poderei ter naquelle idioma; ha trechos inteiros, phrases completas, fórmas e modos de expressão que accentuam um dominio d'aquella lingua de que me extraviei sem que me lembrasse que o tinha. Como se explica isto? A quem me substituí dentro de mim?

Bem sei que é facil formar uma theoria da fluidez das coisas e das almas, comprehender que somos um decurso interior de vida, imaginar, que o que somos é uma quantidade grande, que passamos por nós, que fomos muitos... Mas aqui há outra coisa que não o mero decurso da personalidade entre as proprias margens: ha o outro absoluto, um ser alheio que foi meu. Que perdesse, com o accrescimo da edade, a imaginação, a emoção, um tipo de intelligencia, um modo de sentimento-tudo isso, fazendo-me pena, me não faria pasmo. Mas a que assisto quando me leio como a um estranjo? A que beira estou se me vejo no fundo?

Outras vezes encontro trechos que me não lembro de ter escripto — o que é pouco para pasmar —, mas que nem me lembro de poder ter escrito — o que me apavora. Certas phrases são de outra mentalidade. É como se encontrasse um retrato antigo, sem duvida meu, com uma estatura differente, com umas feições incognitas — mas indiscutivelmente meu, pavorosamente eu.
Omar Khayyam

Omar tinha uma personalidade; eu, feliz ou infelizmente, não tenho nenhuma. Do que sou numa hora na hora seguinte me separo; do que fui num dia no dia seguinte me esqueci. Quem, como Omar, é quem é, vive num só mundo, que é o externo; quem, como eu, não é quem é, vive não só no mundo externo, mas num sucessivo e diverso mundo interno. A sua philosophia, ainda que queira ser a mesma que a de Omar, forçosamente o não poderá ser. Assim, sem que deveras o queira, tenho em mim, como se fossem almas, as philosophias que critique; Omar podia rejeitar a todas, pois lhe eram externas, não as posso eu rejeitar, porque são eu.
L.doD.

Afinal deste dia fica o que hontem ficou e ficará de amanhã: a ansia insaciavel e innumera de ser sempre o mesmo e outro.




O meu habito vital de descrença em tudo, especialmente no instintivo, e a minha attitude natural de insinceridade, são a negação de obstaculos em que eu faço isto constantemente.

No / fundo / o que acontece é que faço dos outros o meu sonho, dobrando-me às opiniões d'elles para, expandindo-as pelo meu raciocinio e a minha intuição, as tornar minhas e (eu, não tendo opinião, posso ter as d'elles como quaisquer outras) para as dobrar a meu gosto e fazer das suas personalidades cousas apparentadas com os meus sonhos.

De tal modo anteponho o sonho à vida que consigo, no trato verbal (outro não tenho), continuar sonhando, e persistir, atravéz das opiniões alheias e dos sentimentos dos outros, na linha fluida da minha individualidade amorpha.

Cada outro é um canal ou uma calha por onde a água do mar só corre a gosto d'elles, marcado, com as scintillações da agua ao sol, o curso curvo da sua orientação mais realmente do que a secura d'elles o poderia fazer.

Parecendo às vezes, à minha analyse [?] rapida, parasitar os outros, na realidade o que acontece é que os obrigo a ser parasitas da minha posterior emoção. Habito de viver as / cascas / das suas individualidades. Decalco as suas passadas em argila do meu espirito e assim mais do que elles, tomando-as para dentro da minha consciencia, eu tenho dado os seus passos e andado no(s) seu(s) caminho(s).

Em geral, pelo habito que tenho de, desdobrando-me, seguir ao mesmo tempo duas, diversas operações / mentaes/, eu, ao passo que me vou adaptando em excesso e lucidez ao sentir d'elles, vou analysando em mim o desconhecido estado da alma d'elles, fazendo a analyse puramente objectiva do que elles são e pensam. Assim, entre sonhos, e sem largar o meu devaneio ininterrupto, vou, não só vivendo-lhes a essencia requintada das suas emoções às vezes mortas, [?], mas comprehendendo e classificando as logicas interconexas das varias forças do seu espirito que jaziam às vezes n'um estado simples da sua alma.

E no meio d'isto tudo a sua physionomia, o seu trage, os seus gestos, não me escapam. Vivo ao mesmo tempo os seus sonhos, a alma do instinto [?] e o corpo e attitudes d'elles. N'uma grande dispersão unificada, ubiquito-me n'elles e eu crio e sou, a cada momento da conversa, uma multidão de seres, conscientes e inconscientes, analysados e analyticos, que se reunem em leque aberto.

antepuz

do espirito
L.doD.

A sociedade em que eu vivo

Toda de sonho. Os meus amigos sonhados. As suas familias, habitos, profissões e (…)
~
Minha alma é uma orchestra occulta; não sei que instrumentos tange e range, cordas e harpas, timbales e tambores, dentro de mim. Só me conheço como symphonia.



                                                  1-12-1931

Cheguei hoje, de repente, a uma sensação absurda e justa. Reparei, num relampago intimo, que não sou ninguém. Ninguem, absolutamente ninguem. Quando brilhou o relampago, aquillo onde suppuz uma cidade era um plaino deserto; e a luz sinistra que me mostrou a mim não revelou céu acima d'elle. Roubaram-me o poder ser antes que o mundo fôsse. Se tive que reincarnar, reincarnei sem mim, sem ter eu reincarnado.

Sou os arredores de uma villa que não há, o comentario prolixo a um livro que se não escreveu. Não sou ninguem, ninguem. Não sei sentir, não sei pensar, não sei querer. Sou uma figura de romance por escrever, passando aerea, e desfeita sem ter sido, entre os sonhos de quem me não soube completar.

Penso sempre, sinto sempre; mas o meu pensamento não contém raciocinios, a minha emoção não contém emoções. Estou cahindo, depois do alçapão lá em cima, por todo o espaço infinito, numa queda sem direcção, infinitupla e vazia. Minha alma é um maelstrom negro, vasta vertigem à roda de vácuo, movimento de um oceano infinito em torno de um buraco em nada, e nas aguas que são mais gyro que aguas boiam todas as imagens do que vi e ouvi no mundo - vão casas, caras, livros, caixotes, rastros de musica e syllabas de vozes, num rodopio sinistro e sem fundo.

E eu, verdadeiramente eu, sou o centro que não ha nisto senão por uma geometria do abysmo; sou o nada em torno do qual este movimento gyra, só para que gyre, sem que esse centro exista senão porque todo o circulo o tem. Eu, verdadeiramente eu, sou o poço sem muros, mas com a viscosidade dos muros, o centro de tudo com o nada à roda.

E é, em mim, como se o inferno elle-mesmo risse, sem ao menos a humanidade de diabos a rirem, a loucura grasnada do universo morto, o cadaver rodante do espaço physico, o fim de todos os mundos fluctuando negro ao vento, disforme, anachronico, sem Deus que o houvesse creado, sem elle mesmo que está rodando nas trevas das trevas, impossivel, unico, tudo.

Poder saber pensar! Poder saber sentir!

Minha mãe morreu muito cedo, e eu não a cheguei a conhecer... 

formularL.doD.

Dar a cada emoção uma personalidade, a cada estado de alma uma alma.
L. do D.


Não tendo que fazer, nem que pensar em fazer, vou pôr neste papel a descripção d'um ideal -apontamento. 

A sensibilidade de Malharmé dentro do estilo de Vieira; sonhar como Verlaine no corpo de Horacio; ser Homero ao luar.

Sentir tudo de todas as maneiras; saber pensar com as emoções e sentir com o pensamento; não desejar muito senão com a imaginação; soffrer com coquetterie; ver claro para escrever justo; conhecer-se com fingimiento e tactica, naturalizar-se differente e com todos os documentos; em summa, usar por dentro todas as sensações, descascando-as até Deus; mas embrulhar de novo e repôr na montra como aquelle caixeiro que de aqui estou vendo como as latas pequenas de graxa da nova marca.

Todos estes ideaes, possiveis ou impossiveis, acabam agora. Tenho a realidade deante de mim -não é sequer o caixeiro, é a mão d'elle (a elle não vejo) tentaculo absurdo de uma alma com familia e sorte [?] que faz tregeitos de aranha sem teia no esticar-se da reposição cá à frente.

/E uma das latas cahiu, como o Destino de toda a gente./

acabam e me esqueci de outros [?], se os havia.

nem/e não

é o ser isolado das mãos d'elle

coo este meu apontamento.
L.doD.

«Sentir é uma maçada». Estas palavras casuaes de não sei que conviva a conversa de uns minutos ficou-me sempre brilhando no chão da memoria. A propria forma plebeia da phrase lhe dá sal e pimenta.

temperoL.doD.

Crear dentro de mim um estado com uma politica, com partidos e revoluções, e ser eu isso tudo, ser eu Deus no pantheismo real d'esse povo-eu, essencia e acção dos seus corpos, das suas almas, da terra que pisam e dos actos que fazem. Ser tudo, ser elles e não elles. Ai de mi! este ainda é um dos sonhos que não logro realisar. Se o realisasse morreria talvez, não sei porque, mas não se deve poder viver depois disso, tamanho o sacrilegio commetido contra Deus, tamanha usurpação do poder divino de ser tudo.

O Prazer que me daria crear um jesuitismo das sensações!

Há metaphoras que são mais reaes do que a gente que anda na rua. Ha imagens nos recantos de livros que vivem mais nitidamente que muito homem e muita mulher. Ha phrases literarias que teem uma individualidade absolutamente humana. Passos de paragraphos meus ha que me arrefecem de pavôr, tão nitidamente gente eu os sinto, tão recortados de encontro aos muros do meu quarto, na noite, na sombra (...) Tenho escripto phrases cujo som, lidas alto ou baixo — é impossivel occultar-lhes o som — é absolutamente o de uma cousa que ganhou exterioridade absoluta e alma inteiramente.

Porque exponho eu de vez em quando processos contraditorios e inconciliaveis de sonhar e de aprender a sonhar? Porque, provavelmente, tanto me habituei a sentir o falso como o verdadeiro, o sonhado tão nitidamente como o visto, que perdi a distinção humana, falsa creio, entre a verdade e a mentira.

Basta que eu veja nitidamente, com os olhos ou com os ouvidos, ou com outro sentido qualquer, para que eu sinta que aquillo é real. Pode ser mesmo que eu sinta duas cousas inconjugaveis ao mesmo tempo. Não importa.

Ha creaturas que são capazes de soffrer longas horas por não lhes ser possível ser uma figura d'um quadro ou d'um naipe de baralho de cartas. Ha almas sobre quem pesa como uma maldição o não lhes ser possivel ser hoje gente da idade media. Aconteceu d'este soffrimento em tempo. Hoje já me não acontece. Requintei para além disso. Mas doe-me, por exemplo, não me poder sonhar dois reis em reinos diversos, pertencentes, por exemplo, a universos com diversas especies de espaços e de tempos. Não conseguir isso magôa-me verdadeiramente. Sabe-me a passar fome.

Poder sonhar o inconcebivel visibilisando-o é um dos grandes triumphos que não eu, que sou tão grande, senão raras vezes attinjo. Sim, sonhar que sou por exemplo, simultaneamente, separadamente, inconfusamente, o homem e a mulher d'um passeio que um homem e uma mulher dão á beira rio. Ver-me, ao mesmo tempo, com igual nitidez, do mesmo modo, sem mistura, sendo as duas cousas com igual integração nellas, um navio consciente n'um mar do sul e uma pagina impressa dum livro antigo. Que absurdo que isto parece! Mas tudo é absurdo, e o sonho ainda é o que o é menos.
Creei-me echo e abysmo, pensando. Multipliquei-me aprofundando-me. O mais pequeno episodio — uma alteração sahindo da luz, a queda enrolada de uma folha secca, a petala que se despega amarellecida, a voz do outro lado do muro ou os passos de quem a diz junta aos de quem a deve escutar, o portão entreaberto da quinta velha, o pateo abrindo com um arco das casas aglomeradas ao luar — todas estas cousas, que me não pertencem, prendem-me a meditação sensível com laços de ressonancia e de saudade. Em cada uma dessas sensações sou outro, renovo-me dolorosamente em cada impressão indefinida.

Vivo de impressões que me não pertencem, perdulario de renuncias, outro no modo como sou eu.


Criei em mim varias personalidades. Crio personalidades constantemente. Cada sonho meu é immediatamente, logo ao apparecer sonhado, encarnado n'umma outra pessoa, que passa a sonhal-o, e eu não.

Para criar, destrui-me; tanto me exteriorizei dentro de mim não existo senão exteriormente. Sou a scena viva onde passam varios actores representando varias peças.Encontrar a personalidade na perda d'ella — a mesma fé abona esse sentido de destino [?].
Disse Amiel que uma paisagem é um estado de alma, mas a phrase é uma felicidade frouxa de sonhador debil. Desde que a paisagem é paisagem, deixa de ser um estado de alma. Objectivar é crear, e ninguem diz que um poema feito é um estado de estar pensando em fazê-lo. Ver é talvez sonhar, mas se lhe chamamos ver em vez de lhe chamarmos sonhar, é que distinguimos sonhar de ver.

De resto, de que servem estas especulações de psychologia verbal? Independentemente de mim, cresce herva, chove na herva que cresce, e o sol doira a extensão da herva que cresceu ou vae crescer; erguem-se os montes de muito antigamente, e o vento passa com o mesmo modo com que Homero, ainda que não existisse, o ouviu. Mais certa era dizer que um estado da alma é uma paisagem; haveria na frase a vantagem de não conter a mentira de uma theoria, mas tamsòmente a verdade de uma metaphora.

Estas palavras casuaes foram-me dictadas pela grande extensão da cidade, vista á luz universal do sol, desde o alto de S. Pedro de Alcantara. Cada vez que assim contemplo uma extensão larga, e me abandono do metro e setenta de altura, e sessenta e um quilos de peso, em que physicamente consisto, tenho um sorriso grandemente metaphysico para os que sonham que o sonho é sonho, e amo a verdade do exterior absoluto com uma virtude nobre do entendimento.

O Tejo ao fundo é um lago azul, e os montes da Outra Banda são de uma Suissa achatada. Sahe um navio pequeno - vapor de carga preto - dos lados do Poço do Bispo para a barra que não vejo. Que os Deuses todos me conservem, até á hora em que cesse este meu aspecto de mim, a noção clara e solar da realidade externa, o instinto da minha inimportancia, o conforto de ser pequeno e de poder pensar em ser feliz (*).
Não acredito na paysagem. Sim. Não o digo porque creia no <<a paisagem é um estado de alma>> do Amiel, um dos bons momentos verbaes da mais insupportavel interiorice. Digo-o porque não creio.L.doD.                                       29-1-1932


Depois que os ultimos calores do estio deixavam de ser duros no sol baço, começava o outomno antes que viesse, numa leve tristeza, prolixamente indefinida, que parecia uma vontade de não sorrir do céu. Era um azul umas vezes mais claro, outras mais verde, da propria ausencia de substancia da côr alta; era uma especie de esquecimento nas nuvens, purpuras differetes e esbatidas; era, não já um torpor, mas um tedio, em toda solidão quieta por onde nuvens atravessam.

A entrada do verdadeiro outomno era depois annunciada por um frio dentro do não-frio do ar, por um esbater-se das côres que ainda se não haviam esbatido, por qualquer coisa de penumbra e de afastamento no que havia sido o tom das paisagens e o aspecto disperso das coisas. Nada ia ainda morrer, mas tudo, como que num sorriso que ainda faltava, se virava em saudade para a vida.

Vinha, por fim, o outomno certo: o ar tornava-se frio de vento; soavam folhas num tom secco, ainda que não fossem folhas seccas; toda a terra tomava a côr e a fórma impalpavel de um paul incerto. Descoloria-se o que fora sorriso ultimo, num cansaço de palpebras, numa indifferença de gestos. E assim tudo quanto sente, ou suppomos que sente, apertava, intima, ao peito a sua propria despedida. Um som de redemoinho num atrio fluctava atravez da nossa consciencia de outra coisa qualquer. Aprazia convalescer para sentir verdadiramente a vida.

Mas a primeiras chuvas do inverno, vindas ainda no outomno já duro, lavavam estas meias tintas como sem respeito. Ventos altos, chiando em coisas paradas, barulhando coisas presas, / arrastrando /  coisas moveis, erguiam, entre os brados irregulares da chuva, palavras ausentes de protesto anonymo, sons tristes e quasi raivosos de desespero sem alma.

E por fim o outomno cessava, a frio e cinzento. Era um outomno de inverno o que vinha agora, um pó tornado lama de tudo, mas, ao mesmo tempo, qualquer coisa do que o frio do inverno traz de bom -verão duro findo, primavera por chegar, outomno definindo-se em inverno enfim. E no ar alto, por onde os tons baços já não lembravam nem calor nem tristeza, tudo era propicio à noite e à meditação indefinida.

Assim era tudo para mim antes que o pensasse. Hoje se o escrevo é porque o lembro. O outomno que tenho é o que perdi.

 ao

 por onde o que fora nevoa se esfumava

 o mundo

 claro

 /arrasteando/

 minguavaL.doD.

Encolher de Hombros
                          Whole

Damos commummente ás nossas ideias do desconhecido a cor das nossas noções do conhecido: se chamamos á morte um somno é porque parece um somno por fóra; se chamamos á morte uma nova vida é porque parece uma coisa differente da vida. Com pequenos mal-entendidos com a realidade construimos as crenças e as esperanças, e vivemos das codeas a que chamamos bolos, como as creanças pobres que brincam a ser felizes.

Mas assim é toda a vida; assim, pelo menos, é aquelle systema de vida particular a que no geral se chama civilização. A civilização consiste em dar a qualquer coisa um nome que lhe não compete, e depois sonhar sobre o resultado. E realmente o nome falso e o sonho verdadeiro criam uma nova realidade. O objecto torna-se realmente outro, porque o tornámos outro. Manufacturamos realidades. A materia prima continua sendo a mesma, mas a forma, que a arte lhe deu, afasta-a effectivamente de continuar sendo a mesma. Uma mesa de pinho é pinho mas também é mesa. Sentamo-nos á mesa e não ao pinho. Um amor é um instincto sexual, porém, não amamos com o instincto sexual, mas com a presupposição de outro sentimento. E essa pressuposição é, com effeito, já outro sentimento.

Não sei que effeito subtil de luz, ou ruido vago, ou memoria de perfume ou musica, ou tangida por não sei que influencia externa, me trouxe de repente, em pleno ir pela rua, estas divagações que registo sem pressa, ao sentar-me, no café, distrahidamente. Não sei onde ia conduzir os pensamentos, ou onde preferiria conduzi-los. O dia é de um leve nevoeiro humido e quente, triste sem ameaças, monótono sem razão. Doe-me qualquer sentimento que desconheço; falta-me qualquer argumento não sei sobre quê; não tenho vontade nos nervos. Estou triste abaixo da consciencia. E escrevo estas linhas, realmente mal-notadas, não para dizer isto, nem para dizer qualquer coisa, mas para dar um trabalho á minha desattenção. Vou enchendo lentamente, a traços moles de lapis rombo — que não tenho sentimentalidade para aparar —, o papel branco de embrulho de sandwiches, que me forneceram no café, porque eu não precisava de melhor e qualquer servia, desde que fosse branco. E dou-me por satisfeito. Reclino-me. A tarde cahe monotona e sem chuva, num tom de luz desalentado e incerto... E deixo de escrever porque deixo de escrever.L.doD.

Cantava, em uma voz muito suave, uma canção de paiz longinquo. A música tornava familiares as palavras incognitas. Parecia o fado para a alma, mas não tinha com elle semelhança alguma.

A canção dizia, pelas palavras veladas e a melodia humana, coisas que estão na alma de todos e que ninguem conhece. Elle cantava numa especie de somnolencia, ignorando com o olhar os ouvintes, num pequeno extase de rua.

O povo reunido ouvia-o sem grande motejo visivel. A canção era de toda a gente, e as palavras falavam ás vezes comnosco, segredo oriental de qualquer raça perdida. O ruido da cidade não se ouvia se o ouviamos, e passavam as carroças tam perto que uma me roçou pelo solto do casaco. Mas senti-a e não a ouvi. Havia uma absorpção no canto do desconhecido que fazia bem ao que em nós sonha ou não consegue. Era um caso de rua, e todos reparámos que o polícia virára a esquina lentamente. Approximou-se com a mesma lentidão. Ficou parado um tempo por detrás do rapaz dos guarda-chuvas, como quem vê qualquer coisa. Nesta altura o cantor parou. Ninguem disse nada. Então o policia interveio.
L.doD.

e do alto da majestade de todos os sonhos, ajudante de guarda-livros na cidade de Lisboa.

Mas o contraste não me esmaga — liberta-me; e a ironia que ha nelle é sangue meu. O que devera humilhar-me é a minha bandeira, que desfraldo; e o riso com que deveria rir de mim, é um clarim com que saúdo e / gero / uma alvorada em que me faço.

A gloria nocturna de ser grande não sendo nada! A majestade sombria de esplendor desconhecido... E sinto, de repente, o sublime do monge no ermo, do eremita no retiro, inteirado da substancia do Christo nas pedras e nas cavernas do afastamento.

E na meza do meu quarto sou menos reles, empregado e anonymo, escrevo palavras como a salvação da alma […] annel de renuncia em meu dedo evangelico, joia parada do meu desdem estatico.

 crio

a

 converto.

 nos areaes

nas cavernas que são a negação do mundo./ que são a estatuária vazia.

desprezo

L.doD.

A personagem individual e imponente, que os romanticos figuravam em si mesmos, varias vezes, em sonho, a tentei viver, e, tantas vezes, quantas a tentei viver, me encontrei a rir alto, da minha idéa de vive-la. O homem fatal, afinal, existe nos sonhos proprios de todos os homens vulgares, e o romantismo não é senão o virar do avesso do dominio quotidiano de nós mesmos. Quasi todos os homens sonham, nos secretos do seu ser, um grande imperialismo proprio, a sujeição de todos os homens, a entrega de todas as mulheres, a adoração dos povos, e, nos mais nobres, de todas as eras... Poucos (são) como eu habituados ao sonho, são por isso lucidos bastante para rir da possibilidade esthetica de se sonhar assim.

A maior accusação ao romantismo não se fez ainda: é a de que elle representa a verdade interior da natureza humana. Os seus exaggeros, os seus ridiculos, os seus poderes varios de commover e de seduzir, residem em que elle é a figuração exterior do que ha mais dentro na alma, mas concreto, visualizado, até possivel, se o ser possivel dependesse de outra coisa que não o Destino.

Quantas vezes eu mesmo, que rio de tais seduções da distracção, me encontro suppondo que seria bom ser celebre, que seria agradavel ser ameigado, que seria colorido ser triumphal! Mas não consigo visionar-me nesses papeis de pincaro senão com uma gargalhada do outro eu que tenho sempre proximo como uma rua da Baixa. Vejo-me celebre? Mas vejo-me celebre como guarda-livros. Sinto-me alçado aos tronos do ser conhecido? Mas o caso passa-se no escriptorio da Rua dos Douradores e os rapazes são um obstaculo. Ouço-me applaudido por multidões variegadas? O applauso chega ao quarto andar onde moro e collide com a mobilia tosca do meu quarto barato, com o que me rodeia, e me amesquinha desde a cosinha […] ao sonho. Não tive sequer reles castellos em Hespanha, como os grandes hespanhoes de todas as ilusões. Os meus foram de cartas de jogar, velhas, sujas, de um baralho incompleto com que se não poderia jogar nunca; nem chairam, foi preciso destrui-los, com um gesto de mão, sob o impulso impaciente da creada velha, que queria recompor sobre a mesa inteira a toalha atirada sobre a metade de lá, porque a hora do chá soara como uma maldição do Destino. Mas até isto é uma visão improficua, pois não tenho a casa de provincia, ou as tias velhas, a cuja mesa eu tome, no fim de uma noite de familia, um chá que me saiba a repouso. O meu sonho falhou até nas metaphoras e nas figurações. O meu imperio nem chegou ás cartas velhas de jogar. A minha vitoria falhou sem um bule sequer nem um gato antiquissimo. Morrerei como tenho vivido, entre o bric-à-brac dos arredores, apressado pelo peso entre os postscriptos do perdido.

seu

pobres

calmo

rico

mais;

A minha victoria nem chegou a um bule, nem ao ggato eterno das noites.

L. do D.

O que ha de mais reles nos sonhos é que todos os teem. Em qualquer coisa pensa no escuro o moço de fretes que modorra de dia contra o candieiro o intervallo dos carretos. Sei em que entrepensa: é no mesmo em que eu me abysmo entre lançamento e lançamento no tedio estival do escriptorio quietismo.L. do D.

Tenho mais pena dos que sonham o provavel, o legitimo e o proximo, do que dos que devaneiam sobre o longinquo e o estranho. Os que sonham grandemente, ou são doidos e acreditam no que sonham e são felizes, ou são devaneadores simples, para quem o devaneio é uma música da alma, que os embala sem lhes dizer nada. Mas o que sonha o possivel tem a possibilidade real da verdadeira desillusão. Não me pode pesar muito ter deixado de ser imperador romano, mas pode doer-me o nunca ter sequer fallado á costureira que, cerca das nove horas, volta sempre a esquina da direita. O sonho que nos promette o impossivel já nisso nos priva d'elle, mas o sonho que nos promette o possivel intromette-se com a propria vida e delega nella a sua solução. Um vive exclusivo e independente; outro submisso das contingencias do que acontece.

Porisso amo as paysagens impossiveis e as grandes areas desertas dos plainos onde nunca estarei. As epocas historicas passadas são de pura maravilha, pois desde logo não posso suppor que se realizarão commigo. Durmo quando sonho o que não ha; vou dispertar quando sonho o que pode haver.

Desbruço-me, de uma das janellas de sacada do escriptorio abandonado ao meio dia, sobre a rua onde a minha distracção sente movimentos de gente nos olhos, e os não vê, da distancia da meditação. Durmo sobre os cotovellos onde corrimão me doe, e sei de nada como um grande promettimento. Os pormenores da rua parada onde muitos andam destacam-se-me como um afastamento mental: os caixotes apinhados na carroça, os saccos á porta do armazem do outro, e, na montra mais afastada de mercearia da esquina, o vislumbre das garrafas d'aquelle vinho do Porto que sonho que ninguem pode comprar. Isola-se-me o espirito de metade da materia. Investigo com a imaginação. A gente que passa na rua é sempre a mesma que passou ha pouco, é sempre o aspecto fluctuante de alguem, nodoas de movimento, vozes de incerteza, coisas que passam e não chegam a acontecer.

A notação com a consciencia dos sentidos, antes que com os mesmos sentidos... A possibilidade de outras coisas... E, de repente, soa, de traz de mim no escriptorio, a vinda metaphysicamente abrupta do moço. Sinto que o poderia matar por me interromper o que eu não estava pensando. Olho-o, voltando-me, com um silencio cheio de odio, escuto antecipadamente, numa tensão de homicidio latente, a voz que elle vae usar para me dizer qualquer coisa. Elle sorri do fundo da casa e dá-me as boas tardes em voz alta. Odeio-o como ao universo. Tenho os olhos pesados de suppor. 

não ter conseguidoL.doD.

Como nos dias em que trovoada se prepara e os ruidos da rua fallam alto com uma voz solitária. 

A rua franzia-se de luz intensa e pallida e o negrume baço  tremeu, de leste a oeste do mundo, com um estrondo feito de escangalhamentos echoantes... A tristeza dura da chuva bruta peorou o ar negro de intensidade feia. Frio, morno, quente -tudo ao mesmo tempo- o ar em toda a parte era errado. E, a seguir, pela ampla sala uma cunha de luz metallica abriu brecha nos repousos dos corpos humanos, e, com o sobressalto gelado um pedregrulho de som bateu em toda a parte, esfacelando-se com silencio(s) duro(s) . O som da chuva, diminui como uma voz de menos peso. O ruido das ruas diminuiu angustiantemente. Nova luz, de um amarellado rappido, tolda o negrume surdo, mas houve agora uma respiração possivel antes que o punho [?] do som tremulo echoasse subito d'outro ponto; como uma despedida zangada, a trovoada começava a aqui não estar.

com um sussurro arrastado e findo, sem luz na luz que augmentava, o tremor da trovoada acalmava [?] nos largos longes -rodava [?] em Almada...

Uma subita luz formidavel estilhaça-se [...] Tudo estacou. Os corações pararam um momento. Todos são pessoas muito sensiveis. O silencio atérra como se houvera morte. O som da chuva que augmenta, allivia como lagrimas de tudo. [?] Ha chumbo.

 nas horas

 separada

 sujo

 esfacelando-se num só grande silencio/em silencio duro.L.doD.

Desde o principio baço do dia quente e falso nuvens escuras e de contornos mal rotos rondavam a cidade opprimida. Dos lados a que chamamos da barra, successivas e torvas, essas nuvens sobrepunham-se, e uma anticipação de tragedia entendia-se com ellas do indefinido rancor das ruas contra o sol alterado.

Era meio-dia e já, na sahida para o almoço, pesava uma esperança má na atmosphera impallidecida. Farrapos de nuvens esfarrapadas negrejavam na deanteira d'ella. O ceu, para os lados do Castello, era limpo mas de um mau azul. Havia sol mas não appetecia gosal-o.

Á uma hora e meia da tarde, quando se regressara ao escriptorio, parecia mais limpo o ceu, mas só para um lado antigo. Sobre os lados da barra estava de facto mais decoberto. De sobre a parte norte da cidade, porém as nuvens conjugavam-se lentamente numa nuvem só-negra, implacavel, avançando lentamente com garras rombas de branco cinzento na ponta de braços negros. Dentro em pocuo attingiria o sol, e os ruidos da cidade parece que se abafavam com o esperal-a. Era, ou parecia, um pouco mais limpido o ceu para os lados de leste, mas o calor fazia mais  desagrado. Suava-se na sombra da sala grande do escriptorio. <<Vem ahi uma grande trovoada>> disse o Moreira, e voltou a pagina do Razão.

Ás trez horas da tarde falhára já toda a acção do sol. Foi preciso - e era triste porque era verão - accende a luz electrica - primeiro ao fundo da sala grande, onde estavam empacotando as remessas, de pois já a meio da sala, onde se tornava difficil fazer sem erro as guias de remessa e notar nellas os numeros das senhas de caminho de ferro. Por fim, já eram quasi quatro horas, até nós - os privilegiados das janellas, não viamos agradavelmente para trabalhar. O escriptorio ficou illuminado. O patrão Vasques atirou como o guarda-vento do gabinete e disse para fora sahindo: «Ó Moreira, eu tinha que ir a Bemfica mas não vou; vae-se fartar de chover». «E é lá desse lado», respondeu o 
Morerira, que morava ao pé da Avenida. Os ruidos da rua destacaram-se de repente, alteraram-se um pocuo, e era, não sei porquê, um pouco triste o som das campinhas dos electricos na rua parallela e proxima.

torporL.doD.

(Storm)

Sobra silencio escuro lividamente. A seu modo, perto, entre o errar raro e rapido das carroças, um camion troveja - echo ridiculo, mechanico, do que vae real na distancia proxima dos céus.

De novo, sem aviso, espadana luz magnetica, pestanejando. Bate o coração um hausto breve. Quebra-se uma redoma no alto, em estilhaços grandes de cupula. Um lençol novo de má cuva aggride o som do chão.

(patrão Vasques) A sua cara livida está de um verde falso e desnorteado. Noto-o, entre o ar difficil do peito, como a fraternidade de saber que tambem estarei assim.

duroL.doD.

Como uma esperança negra, qualquer coisa de mais anticipador pairou: a mesma chuva pareceu intimidar-se; um negrume surdo calou-se sobre o ambiente. E subito, como um grito, um formidavel dia estilhaçou-se. Uma luz de inferno frio visitara o conteudo de tudo, e enchera os cerebros e os recantos. Tudo pasmou. Um peso cahiu de tudo porque o golpe passara. A chuva triste era alegre com o seu ruido bruto e humilde. Sem querer, o coração sentia-se e pensar era um estonteamento. Uma vaga religião formava-se no escriptorio. Ninguem estava quem era, e o patrão Vasques appareceu á porta do gabinete para pensar em dizer qualquer coisa. O Moreira sorriu, tendo ainda nos arredores da cara o amarelo do medo subito. E o seu sorriso dizia que sem duvida o trovão seguinte deveria ser já mais longe. Uma carroça rapida estorvou alto os ruidos da rua. Involuntariamente o telephone tiritou. O patrão Vasques, em vez de retroceder para o escriptorio, avançou para o apparelho da sala grande. Houve um repouso e um silencio e a chuva cahia como um pesadello. O patrão Vasques esqueceu-se do telephone, que não tocara mais. O moço mexeu-se, ao fundo da casa, como uma coisa incommoda.

Uma grande alegria, cheia de repouso e de livração, desconcertou-nos a todos. Trabalhámos meio tontos, agradaveis, sociaveis com uma profusão natural. O moço, sem que ninguem lh'o dissesse, abriu amplas as janellas. Um cheiro a qualquer coisa fresca entrou, com o ar de agua, pela grande sala de adentro. A chuva, já leve, cahia humilde. Os sons da rua, que continuavam os mesmos, eram differentes. Ouvia-se a voz dos carroceiros, e eram realmente gente. Nitidamente, na rua ao lado, as campainhas dos electricos tinham tambem uma socialidade comnosco. Uma gargalhada de creança deserta fez de canario na atmosfera limpa. A chuva leve decresceu.

Eram seis horas. Fechava-se o escriptorio. O patrão Vasques disse, do guarda-vento entreaberto, «Podem sair», e disse-o como uma benção commercial. Levantei-me logo, fechei o livro e guardei-o. Puz a caneta visivelmente sobre a depressão do tinteiro, e avançando para o Moreira, disse-lhe um «até amanhã» cheio de esperança, e apertei-lhe a mão como depois de um grande favor.

falso

peso respirado cahiu 

 bruta

ruido quasi humano.


L. do D.

Quando outra virtude não haja em mim, ha pelo menos a da perpetua novidade da sensaçaõ liberta.

Descendo hoje a Rua Nova do Almada, reparei de repente nas costas do homen que a descia adeante de mim. Eram as costas vulgares de um homem qualquer, o casaco de um fato modesto num dorso de transeunte occasional. Levava uma pasta velha debaixo do braço esquerdo, e punha no chão, no rythmo de andando, um guarda chuva enrolado, que trazia pela curva na mão direita.

Senti de repente uma coisa parecida com ternura por esse homem. Senti nelle a ternura que se sente pela commum vulgaridade humana, pelo banal quotidiano do chefe de familia que vae para o trabalho, pelo larhumilde e alegre d'elle, pelos prazeres alegres e tristes de que forçosamente se compõe a sua vida, pela innocencia de viver sem analyzar, pela naturalidade animal d'aquellas costas vestidas.

Volvi os olhos para as costas do homem, janella por onde vi estes pensamentos. 

A sensação era exactamente identica áquella que nos assalta perante alguem que dorme. Tudo o que dorme é creança de novo. Talvez porque no somno não se possa fazer mal, e se não dá conta da vida, o maior criminoso, o mais fechado egoista é sagrado, por uma magia natural, enquanto dorme. Entre matar quem dorme e matar uma creança não conheço differença que se sinta.

Ora as costas d'este homem dormem. Todo elle, que caminha adeante de mim com passada egual á minha, dorme. Vae inconsciente. Vive inconsciente. Dorme, porque todos dormimos. Toda a vida é um sonho. Ninguem sabe o que faz, ninguem sabe o que quere, ninguem sabe o que sabe. Dormimos a vida, eternas creanças do Destino. Porisso sinto, se penso com esta sensação, uma ternura informe e immensa por toda a humanidade infantil, por toda vida social dormente, por todos, por tudo.

É um humanitarismo directo, sem conclusões nem propositos, o que me assalta neste momento. Soffro uma ternura como se um deus visse. Vejo-os a todos atravez de uma compaixão de unico consciente, os pobres diabos homens, o pobre diabo humanidade. O que está tudo isto a fazer aqui?

Todos os movimentos e intenções da vida, desde a simples vida dos pulmões atá á construcção de cidades e a fronteiração de imperios, considero-os como uma somnolencia, coisas como sonhos ou repousos, passadas involuntariamente no intervallo entre uma realidade e outra realidade, entre um dia e outro dia do Absoluto. E, como alguem abstractamente materno, debruço-me de noite sobre os filhos maus como sobre os bons, communs no somno em que são meus. Enterneço-me com uma largueza de coisa infinita.

Desvio os olhos das costas do meu adeantado, e passando-os a todos mais, quantos vão andando nesta rua, a todos abarco nitidamente na mesma ternura absurda e fria que me veio dos hombros do inconsciente a quem sigo. Tudo isto é o mesmo que elle; todas estas raparigas que fallam para o atelier, estes empregados jovens que riem para o escriptorio, estas creadas de seios que regressam das compras pesadas, estes moços dos primeiros fretes - tudo isto é uma mesma inconsciencia diversificada por caras e corpos que se distinguem, como fantoches movidos pelas cordas que vão dar aos mesmos dedos da mão de quem é invisivel. Passam com todas as attitudes com que se define a consciencia, e não teem consciencia de nada, porque não temm consciencia de ter consciencia. Uns intelligentes, outros estupidos, são todos egualmente estupidos. Uns velhos, outros jovens, são da mesma edade. Uns homens, outros mulheres, são do mesmo sexo que não existe. L.doD.

Ha dias em que cada pessoa que encontro, e, ainda mais, as pessoas habituaes do meu convivio forçado e quotidiano, assumem aspectos de symbolos, e ou isolados ou ligando-se, formam uma escripta prophetica ou occulta, descriptiva em sombras da minha vida. O escriptório torna-se-me uma página com palavras de gente; a rua é um livro; as palavras trocadas  com os usuaes, os deshabituaes que encontro, são dizeres para que me falta o dicionario mas não de todo o entendimento. Fallam, exprimem, porém não é de si que fallam, nem a si que exprimem; são palavras, disse, e não mostram, deixam transparecer. Mas, na minha visão crepuscular, só vagamente distingo o que essas vidraças subitas, reveladas na superfície das coisas, admittem do interior que velam e revelam. Entendo sem conhecimento, como um cego a quem fallem de côres.

Passando ás vezes na rua, oiço trechos de conversas intimas, e quasi todas são da outra mulher, do outro homem, do rapaz da terceira ou da amante d'aquelle, (...)

Levo commigo, só de ouvir estas sombras de discurso humano que é afinal o tudo em que se occupam a maioria das vidas conscientes, um tedio de nojo, uma angustia de exilio entre aranhas e a consciência subita do meu amarfanhamento entre gente real; a condemnação de ser visinho egual, perante o senhorio e o sitio, dos outros inquilinos do agglomerado, espreitando como nojo, por entre as grades trazerias do armazem da loja, o lixo alheio que se entulha á chuva no saguão que é a minha vida.

 os encontros trocados	

 em

 no chão de saguão que é a minha vida.
L.doD.

Trez dias seguidos de calor sem calma, tempestade latente no mal-estar da quietude de tudo, vieram trazer, porque a tempestade se escoasse para outro ponto, um leve fresco morno e grato à superfície lúcida das coisas. Assim às vezes, neste decurso da vida, a alma, que soffreu porque a vida lhe pesou, sente subitamente um allivio, sem que se desse nella o que o explicasse.

Concebo que sejamos climas, sobre que pairam ameaças de tormenta, noutro ponto realisadas.

A imensidade vazia das coisas, o grande esquecimento que ha no céu e na terra...

L.doD.

/ Diario ao acaso /

Todos os dias a Materia me maltrata. A minha sensibilidade é uma chama ao vento.

Passo por uma rua e estou vendo na face dos transeuntes, não a expressão que elles realmente teem, mas a expressão que teriam para commigo se soubessem a minha vida, e como eu sou, se eu trouxesse transparente nos meus gestos e no meu rosto a ridicula e timida anormalidade da minha alma. Em olhos que não me olham, suspeito troças que acho naturaes, dirigidas contra a excepção deselegante que sou entre um mundo de gente que age e gosa; e no fundo supposto de physionomias que passam gargalha da acanhada gesticulação da minha vida uma consciencia d'ella que sobreponho e interponho. Debalde, depois de pensar isto, procuro convencer-me de que de mim, e só de mim, a idéa da troça e do opprobio leve parte e esguicha. Não posso já chamar a mim a imagem do ver-me ridiculo, uma vez objectivado nos outros. Sinto-me, de repente, abafar e hesitar numa estufa de mofas e inimizades. Todos me apontam a dedo do fundo das suas almas. Lapidam-me de alegres e desdenhosas troças todos que passam por mim. Caminho entre fantasmas inimigos que a minha imaginação doente imaginou e localizou em pessoas reaes. Tudo me esbofeteia e me escarnece. E às vezes, em pleno meio da rua — inobservado, afinal — paro, hesito, procuro como que uma subita nova dimensão, uma porta para o interior do espaço, para o outro lado do espaço, onde sem demora fuja da minha consciencia dos outros, da minha intuição demasiado objectivada da realidade das vivas almas alheias.

Será que o meu habito de me collocar na alma dos outros, me leva a ver-me como os outros me vêem, ou me veriam se em mim reparassem? Sim. E uma vez eu perceba como elles sentiriam o meu respeito se me conhecessem, é como se elles o sentissem na verdade, o estivessem sentindo, e sentindo-o, exprimindo-o naquelle momento. Conviver com os outros é uma tortura para mim. E eu tenho os outros em mim. Mesmo longe d'elles sou forçado ao seu convivio. Sózinho, multidões me cercam. Não tenho para onde fugir a não ser que fuja de mim.

Ó grandes montes ao crepusculo, ruas quasi-estreitas ao luar, ter a vossa inconsciencia das (...) a vossa espiritualidade de Materia apenas, sem criterio, sem sensibilidade, sem onde pôr sentimentos, nem pensamentos, nem desassocegos / de espírito! / Arvores tão apenas arvores, com uma verdura tão agradavel aos olhos, tão exterior aos meus cuidados e às minhas penas, tão consoladora para as minhas angustias porque não tendes olhos com que as fitardes nem alma que, fitável por esses olhos, possa não as comprehender e troça-las! Pedras do caminho, troncos / decepados, mera terra anonyma do chão de toda a parte, minha irmã porque a vossa insensibilidade à minha alma é um carinho e um repouso... [...] ao sol ou sob a lua da Terra minha mãe, tão enternecidamente minha mãe, porque não podes criticar-me sequer, como a minha propria mãe humana pode, porque não tens alma com que, sem pensar n'isso me analyses, nem rapidos olhares que traiam pensamentos de mim que nem a ti propria confesses. Mar enorme, meu ruidoso companheiro da infancia, que me repousas e me embalas, porque a tua voz não é humana e não pode um dia citar em voz baixa a ouvidos humanos as minhas fraquezas, e as minhas imperfeições. Céu vasto, céu azul, céu proximo do mysterio dos anjos [...] (...), tu não me olhas com olhos verdes, tu se pões o Sol a teu peito não o fazes para me attrahir, nem se te (...) de estrellas o antefazes para me desdenhar... Paz imensa da Natureza, materna pela sua ignorancia de mim; socego affastado [...], tão irmão no teu nada poder saber a meu respeito... Eu queria orar à vossa imensidade e à vossa calma, como mostra de gratidão que nos traz o poder amar sem suspeitas nem dúvidas; queria dar ouvidos ao vosso não poder-ouvir [...] dar olhos à vossa sublime [...] e ser objecto das vossas atenções por esses supostos olhos e ouvidos, consolado de ser presente ao vosso Nada, attento, como de uma morte definitiva, sem esperança de outra vida, para além dum Deus e da possibilidade de seres [?] voluptuosamente velho e da côr espiritual de todas as materias.



confessasses.

L.doD.

Falar é ter demasiada consideração pelos outros. Pela boca morrem o peixe e Oscar Wilde.
Depois que as ultimas chuvas passaram para o sul, e só ficou o vento que as varreu, regressou aos montões da cidade a alegria do sol certo e appareceu muita roupa branca pendurada a saltar nas cordas esticadas por paus medios nas janellas altas dos predios de todas as côres.

Tambem fiquei contente, porque existo. Sahi de casa para um grande fim, que era, afinal, chegar a horas ao escriptorio. Mas, neste dia, a propria compulsão da vida participava d'aquella outra boa compulsão que faz o sol vir nas horas do almanak, conforme a latitude e a longitude dos logares da terra. Senti-me feliz por não poder sentir-me infeliz. Desci a rua descansadamente, cheio de certeza, porque, enfim, o escriptorio conhecido, a gente conhecida nelle, eram certezas. Não admira que me sentisse livre, sem saber de quê. Nos cestos poisados à beira dos passeios da Rua da Prata as bananas de vender, sob o sol, eram de um amarello grande.

Contento-me, afinal, com muito pouco: o ter cessado a chuva, o haver um sol bom neste Sul feliz, bananas mais amarellas por terem nodoas negras, a gente que as vende porque falla, os passeios da Rua da Prata, o Tejo ao fundo, azul esverdeado a ouro, todo este recanto domestico do systema do Universo.

Virá o dia em que não veja isto mais, em que me sobreviverão as bananas da orla do passeio, e as vozes das vendedeiras solertes, e os jornaes do dia que o pequeno estendeu lado a lado na esquina do outro passeio da rua. Bem sei que as bananas serão outras, e que as vendedeiras serão outras, e que os jornaes terão, a quem se baixar para ve-los, uma data que não é a de hoje. Mas elles, porque não vivem, duram ainda que outros; eu, porque vivo, passo ainda que o mesmo.

Esta hora poderia eu bem solemniza-la comprando bananas, pois me parece que nestas se projectou todo o sol do dia como um holophote sem machina. Mas tenho vergonha dos rituaes, dos symbolos, de comprar coisas na rua. Podiam não me embrulhar bem as bananas, não m'as vender como devem ser vendidas por eu as não saber comprar como devem ser compradas. Podiam extranhar a minha voz ao perguntar o preço. Mais vale escrever do que ousar viver, ainda que viver não seja mais que comprar bananas ao sol, enquanto o sol dura e ha bananas que vender.

Mais tarde, talvez... Sim, mais tarde... Um outro, talvez... Não sei...

se desmontoaram

curvar

 origem.

fosse

á venda.L.doD.                 20-7-1930


Quando durmo muitos sonhos,venho para a rua, de olhos abertos, ainda com orasro e a segurança d'elles. E pasmo do automatismo meu com que os outros me desconhecem. Porque atravesso a vida quotidiana sem largar a mão da ama astral, e oss meus passos na rua vão concordes e consonantes com obscuros desinios da imaginação de dormir. E na rua vou certo; não cambaleio; respondo bem; existo.

Mas, quando ha um intervallo, e não tenho que vigiar o curso da minha marcha, para evitar vehiculos ou não estorvar peões, quando não tenho que fallar a alguem, nem me pesa a entrada para uma porta proxima, largo-me de novo nas aguas do sonho, como um barco de papel dobrado em bicos, e de novo regresso á illusão mortiça que me acalentara a vaga consciencia de manhã nascendo entre o som dos carros que hortaliçam.

E então, em plena vida, é que o sonho tem grandes cinemas. Desço uma rua irreal da Baixa e a realidade das vidas que não são ata-me, com carinho, a cabeça num trapo branco de reminiscencias falsas. Sou navegador num desconhecimento de mim. Venci tudo onde nunca estive. E é uma brisa nova esta somnolencia com que posso andar, curvado para a frente numa marcha sobre o impossivel.

Cada qual tem o seu alcool. Tenho alcool bastante em existir. Bebado de me sentir, vagueio e ando certo. Se são horas, recolho ao escriptorio como cualquer outro. Se não são horas, vou até ao rio fitar o rio, como qualquer outro. Sou egual. E por traz de isso, ceu meu, constello-me ás escondidas e tenho o meu infinito. L.doD.

Uma só coisa me maravilha mais do que a estupidez com que a maioria dos homens vive a sua vida: é a intelligencia que há nessa estupidez.

A monotonia das vidas vulgares é, apparentemente, pavorosa. Estou almoçando neste restaurante vulgar, gastar; adoeceria se tivesse que retirar-se da sua cosinheiro, e, aqui ao pé de mim, para o creado já velho que me serve, como há trinta annos, creio, serve nesta casa. Que vidas são as d'estes homens? Ha quarenta annos que aquella figura de homem vive quasi todo o dia numa cosinha; tem umas breves folgas; dorme relativamente poucas horas; vae de vez em quando á terra, de onde volta sem hesitação e sem pena; armazena lentamente dinheiro lento, que se não propõe gastar; adoeceria se tivesse que retirar-se da sua cosinha (definitivamente) para os campos que comprou na Galliza; está em Lisboa ha quarenta annos e nunca foi sequer á Rotunda, nem a um theatro, e ha um só dia de Colliseu — palhaços nos vestigios interiores da sua vida. Casou não sei como nem porquê, tem quatro filhos e uma filha, e o seu sorriso, ao debruçar-se de lá do balcão em direcção a onde eu estou, exprime uma grande, uma solene, uma contente felicidade. E ele não disfarça, nem que razão para que disfarce. Se a sente é porque verdadeiramente a tem.

E o criado velho que me serve, e que acaba de depôr ante mim o que deve ser o millionessimo café da sua deposição de café em mesas? Tem a mesma vida que a do cosinheiro, apenas com a differença de quatro ou cinco metros — os que distam da localização de um na cosinha para a localização do outro na parte de fóra da casa de pasto. No resto, tem dois filhos apenas, vae mais vezes á Galliza, já viu mais Lisboa que o outro, e conhece o Porto, onde esteve quatro annos, e é egualmente feliz.

Revejo, com um pasmo assustado, o panorama d'estas vidas, e descubro, ao ir ter horror, pena, revolta d'ellas, que quem não tem nem horror, nem pena, nem revolta, são os proprios que teriam direito a te-las, são os mesmos que vivem essas vidas. E o erro central da imaginação literaria: suppor que os outros são nós e que devem sentir como nós. / Mas, felizmente para a humanidade, cada homem é só quem é, sendo dado ao génio, apenas, o ser mais alguns outros./

Tudo, afinal, é dado em relação áquillo em que é dado. Um pequeno incidente de rua, que chama á porta o cosinheiro d'esta casa, entretem-no mais que me entretem a mim a contemplação da ideia mais original, a leitura do melhor livro, o mais grato dos sonhos inuteis. E, se a vida é essencialmente monotonia, o facto é que elle escapou á monotonia mais do que eu. E escapa á monotonia mais facilmente do que eu. A verdade não está com elle nem comigo, porque não está com ninguém; mas a felicidade está com elle deveras.

Sabio é quem monotoniza a existência, pois então cada pequeno incidente tem um privilegio de maravilha. O caçador de leões não tem aventura para além do terceiro leão Para o meu cosinheiro monotono uma scena de bofetadas na rua tem sempre qualquer coisa de apocalypse modesto. Quem nunca sahiu de Lisboa viaja no infinito no carro até Bemfica, e, se um dia vae a Sintra, sente que viajou até Marte. O viajante que percorreu toda a terra não encontra de cinco mil milhas em deante novidade, porque encontra só coisas novas; outra vez a novidade, a velhice do eterno novo, mas o conceito abstracto de novidade ficou no mar com a segunda d'ellas.

Um homem pode, se tiver a verdadeira sabedoria, gosar o espectaculo inteiro do mundo numa cadeira, sem saber ler, sem fallar com alguém, só com o uso dos sentidos e a alma não saber ser triste.

Monotonizar a existencia, para que ella não seja monotona. Tornar anodyno o quotidiano, para que a mais pequena coisa seja uma distracção. No meio do meu trabalho de todos os dias, baço, igual e inútil, surgem-me visões de fuga, vestigios sonhados de ilhas longinquas, festas em aleas de parques de outras eras, outras paysagens, outros sentimentos, outro eu. Mas reconheço, entre dois lançamentos, que se tivesse tudo isso, nada disso seria meu. Mais vale, na verdade, o patrão Vasques que os Reis de Sonho; mais vale, na verdade, o escriptorio da Rua dos Douradores do que as grandes aleas dos parques impossiveis. Tendo o patrão Vasques, posso gosar o sonho dos Reis de Sonho; tendo o escriptorio da Rua dos Douradores, posso gosar a visão interior das paysagens que não existem. Mas se tivesse os Reis de Sonho, que me ficaria para sonhar? Se tivesse as paysagens impossiveis, que me restaria de impossivel?

A monotonia, a egualdade baça dos dias mesmos, a nenhuma differença de hoje para hontem — isto me fique sempre, com a alma disperta para gosar da mosca que me distrahe, passando casual ante meus olhos, da gargalhada que se ergue voluvel da rua incerta, a vasta libertação de serem horas de fechar o escriptorio, o repouso infinito de um dia feriado.

Posso imaginar-me tudo, porque não sou nada. Se fôsse alguma coisa, não poderia imaginar. O ajudante de guarda-livros pode sonhar-se imperador romano; o Rei de Inglaterra não o pode fazer, porque o Rei de Inglaterra está privado de ser, em sonhos, outro rei que não o rei que é. A sua realidade não o deixa sentir.

existir

L. do D.

E assim como sonho, raciocino se quiser, porque isso é apenas uma outra especie de sonho.

Principe de melhores horas, outra'ora eu fui tua princeza, e amamo-nos com um amôr doutra especie, cuja memoria me doe.

quero

L. do D.

O calor, como uma roupa invisivel, dá vontade de o tirar.L.doD.

Trovoada

Este ar baixo de nuvens paradas. O azul do ceu estava sujo de branco transparente.

O moço, ao fundo do escriptorio, suspende um minuto o cordel à roda do embrulho eterno...

«Como está[...]», commenta estatisticamente.

Um silencio frio. Os sons da rua como que foram cortados à faca. Sentiu-se, prolongadamente, como um mal-estar de tudo, um suspender cósmico da respiração. Parara o universo inteiro. Momentos, momentos, momentos. A treva encarvoou-se de silencio.

Subito, aço vivo, (...)

Que humano era o toque metallico dos electricos! Que paysagem alegre a simples chuva na rua ressuscitada do abysmo!

Oh, Lisboa, meu lar!

L.doD.

Senti-me inquieto já. De repente, o silencio deixára de respirar.

Subito, de aço, um dia infinito estilhaçou-se. Agachei-me, animal, sobre a mesa, com as mãos garras inuteis sobre a tabua lisa. Uma luz sem alma entrára nos recantos e nas almas, e um som de montanha proxima desabara do alto, rasgando num grito sedas do abysmo. Meu coração parou. Bateu-me a garganta. A minha consciencia viu só um borrão de tinta num papel.

magro dia/a luz de todos os infermos

tecidos/o véu duro do abysmo.

Primeiro é um som que faz um outro som, no concavo nocturno das cousas. Depois é um uivo vago, acompanhado pelo oscillar rasco das tabuletas da rua. Depois, ainda, há um alto de subito na voz lavada [?] do espaço, e tudo estremece, e não oscilla, e há silencio no medo disto tudo como um medo surdo que só [...] quando passado.

Depois não ha mais nada senão o vento —só o vento, e reparo com somno que as portas estremecem presas e as janellas dão som de vidro que resiste.

Não durmo. Entresou.

Tenho vestigios na consciência. Pesa em mim o sono sem que a inconsciencia pese... Não sou. O vento... Acordo e redurmo e ainda não dormi. Há uma paysagem de som alto e torvo para além de que me desconheço. Goso, recatado a possibilidade de dormir. Com effeito durmo, mas não sei se durmo. Há sempre no que julgamos [?] que é o som um som de fim de tudo, o vento no escuro, e, se escuto ainda, o som dos pulmões e do coração.

O vento levanta-se... Primeiro era como a voz de um vacuo... um soprar do espaço para dentro de um buraco, uma falta no silencio do ar. Depois ergueu-se um soluço, um soluço do fundo do mundo, o sentir-se que tremiam vidraças e que era realmente vento. Depois soou mais alto, urro surdo, um urrar [?] sem ser [...] um ranger de coisas, um cahir de bocados, um atomo de fim do mundo.

Depois, parecia que (...)

acabar
L.doD.

Entrei no barbeiro no modo do costume, com o prazer de me ser facil entrar sem constrangimento nas casas conhecidas. A minha sensibilidade do novo é angustiante: tenho calma só onde já tenho estado.

Quando me sentei na cadeira, perguntei, por um acaso que lembra, ao rapaz barbeiro que me ia collocando no pescoço um linho frio e limpo, como ia o collega da cadeira da direita, mais velho e com espirito, que estava doente. Perguntei-lhe sem que me pesasse a necessidade de perguntar: ocorreu-me a opportunidade pelo local e a lembrança. «Morreu hontem», respondeu sem tom a voz que estava por detrás da toalha e de mim, e cujos dedos se erguiam da última inserção na nuca, entre mim e o collarinho. Toda a minha boa disposição irracional morreu de repente, como o barbeiro eternamente ausente da cadeira ao lado. Fez frio em tudo quanto penso. Não disse nada.

Saudades! Tenho-as até do que me não foi nada, por uma angustia de fuga do tempo e uma doença do mysterio da vida. Caras que via habitualmente nas minhas ruas habituaes - se deixo de vel-as entristeço; e não me foram nada, a não ser o symbolo de toda a vida.

O velho sem interesse das polainas sujas que cruzava frequentemente commigo às nove e meia da manhã? O cauteleiro coxo que me maçava inutilmente? O velhote redondo e corado do charuto à porta da tabacaria? O dono pallido da tabacaria? O que é feito de todos elles, que, porque os vi e os tornei a ver, foram parte da minha vida? Amanhã tambem eu me sumirei da Rua da Prata, da Rua dos Douradores, da Rua dos Fanqueiros. Amanhã tambem eu - a alma que sente e pensa, o universo que sou para mim - sim, amanhã eu tambem serei o que deixou de passar nestas ruas, o que outros vagamente evocarão com um «o que será d'elle?». E tudo quanto faço, tudo quanto sinto, tudo quanto vivo, não será mais que um transeunte a menos na quotidianidade de ruas de uma cidade qualquer. L.doD.

Qualquer deslocamento das horas usuaes traz sempre ao espirito uma novidade fria, um prazer levemente descomfortante. Quem tem o habito de sahir do escriptorio ás seis horas, e por acaso saia ás cinco, tem desde logo um feriado mental e uma coisa que parece pena de não saber o que fazer de si.

Hontem, por ter de que tratar longe, sahi do escriptorio ás quatro horas, e ás cinco tinha terminado a minha tarefa afastada. Não costumo estar nas ruas áquella hora, e por isso estava numa cidade differente. O tom lento da luz nas frontarias usuaes era de uma doçura improficua, e os transeuntes de sempre pasavam por mim na cidade ao lado, marinheiros desembarcados da esquadra de hontem á noite.

Eram ainda horas de estar aberto o escriptorio. Recolhi a elle com um pasmo natural dos empregados, de quem me havia já despedido. Então de volota? Sim, de volta. Estava alli livre de sentir, sòsinho com os que me acompanhavam sem que espiritualmente alli estivessem para mim... Era em certo modo o lar, isto é, o logar onde se não sente.Amo, pelas tardes demoradas de verão, o socego da cidade baixa, e sobretudo aquelle socego que o contraste accentua na parte que o dia mergulha em mais bulício. A Rua do Arsenal, a Rua da Alfandega, o prolongamento das ruas tristes que se alastram para leste desde que a da Alfandega cessa, toda a linha separada dos caes quedos tudo isso me conforta de tristeza, se me insiro, por essas tardes, na solidão do seu conjunto. Vivo uma era anterior áquela em que vivo; goso de sentir-me coevo de Cesário Verde, e tenho em mim, não outros versos como os d'elle, mas a substancia egual à dos versos que foram d'elle. Por alli arrasto, até haver noite, uma sensação de vida parecida com a d'essas ruas. De dia ellas são cheias de um bulício que não quer dizer nada; de noite são cheias de uma falta de bulício que não quer dizer nada. Eu de dia sou nulo, e de noite sou eu. Não ha differença entre mim e as ruas para o lado da Alfandega, salvo elas serem ruas e eu ser alma, o que pode ser que nada valha, ante o que é a essencia das cousas. Ha um destino igual, porque é abstracto, para os homens e para as cousas — uma designação igualmente indifferente na algebra do mysterio.

Mas ha mais alguma cousa... Nessas horas lentas e vazias, sobe-me da alma à mente uma tristeza de todo o ser, a amargura de tudo ser ao mesmo tempo uma sensação minha e uma cousa externa, que não está em meu poder alterar. Ah, quantas vezes os meus próprios sonhos se me erguem em cousas, não para me substituirem a realidade, mas para se me confessarem seus pares em eu os não querer, em me surgirem de fóra, como o electrico que dá a volta na curva extrema da rua, ou a voz do apregoador nocturno, de não sei que cousa, que se destaca, toada arabe, como um repuxo subito, da monotonia do entardecer! 

Passam casaes futuros, passam os pares das costureiras, passam rapazes com pressa de prazer, fumam no seu passeio de sempre os reformados de tudo, a uma ou outra porta reparam em pouco os vadios parados que são donos das lojas. Lentos, fortes e fracos, os recrutas somnanbulizam em molhos ora muito ruidosos [?] ora mais que ruidosos. Gente normal surge de vez em quando. Os automoveis alli a esta hora não são muito frequentes; [...] No meu coração ha uma paz de angustia, e o meu socego é feito de resignação.

Passa tudo isso, e nada de tudo isso me diz nada, tudo é alheio ao meu sentir, [...] quando o accaso deita pedras, ecos de vozes incognitas — salada colectiva da vida.

O cnsaço de todas as illus~es e de tudo o que ha nas illusões - a perda d'ellas, a inutilidade de as ter, o antecansaço de ter que as ter para perdel-as, a magoa de as ter tido, a vergonha intellectual de as ter tido sabendo que teriam tal fim.

A consciencia da inconsciencia da vida é o mais antigo imposto à intelligencia. Ha intelligencias inconscientes... brilhos do espirito, correntes do entendimento, vozes [...] e philosophias que tem o mesmo entendimento que os reflexos corporeos, que a gestão que o figado e os rins fazem de suas secreções.



haveriam de ter

L.doD.                              10-XII-1930

Tenho grandes estagnações. Não é que, como toda a gente, esteja dias sobre dias para responder num postal á carta urgente que me escreveram. Não é que, como ninguem, addie indefinidamente o facil que me é util, ou util que me é agradavel. Ha mais subtileza na minha desintelligencia commigo. Estagno na mesma alma. Dá-se em mim uma suspensão da vontade, da emoção, do pensamento, e esta suspensão dura magnos dias; só a vida vegetativa da alma - a palavra, o gesto, o habito - me exprimem eu para os outros, e atravez de elles, para mim.

Nesses periodos da sombra, sou incapaz de pensar, de sentir, de querer. Não sei escrever mais que algarismos, ou riscos. Não sinto, e a morte de quem amasse far-me-hia a impressão de ter sido realisada numa lingua extrangeira. Não posso; é como se dormisse e os meus gestos, as minhas palavras, os meus actos certos, não fossem mais que uma respiração perpipherica, instincto rhythmico de um organismo qualquer.

Assim se passam dias sobre dias, nem sei dizer quanto da minha vida, se sommasse, se não haveria passado assim. Ás vezes occorre-me que, quando dispo esta paragem de mim, talvez não esteja na nudez que supponho, e haja ainda vestes impalpaveis a cobrir a eterna ausencia da minha alma verdadeira; occorre-me que pensar, sentir, querer tambem podem ser estagnações, perante um mais intimo pensar, um sentir meu, uma vontade perdida algures no labyrintho do que realmente sou.

Seja como fôr deixo que seja. E ao deus ou aos deuses que haja, largo da mão o que sou, conforme a sorte manda e o acaso faz, fiel a um compromisso esquecido.

relfectidaL.doD.                                             20-6-1931

Estou num dia em que me pesa, como uma entrada no carcere, a monotonia de tudo. A monotonia de tudo não é, porém, senão a monotonia de mim. Cada rosto, ainda que seja o de quem vimos hontem, é outro hoje, pois que hoje não é hontem. Cada dia é o dia que é, e nunca houve outro egual no mundo. Só em nossa alma está a identidade - a identidade sentida, embora falsa, consigo mesma - pela qual tudo se assemelha o se simplifica. O mundo é coisas destacadas e arestas differentes; mas, se somos myopes, é uma névoa insufficiente e continua.

O meu desejo é fugir. Fugir ao que conheço, fugir ao que é meu, fugir ao que amo. Desejo partir - não para as índias impossiveis, ou para as grandes ilhas ao Sul de tudo, mas para o logar qualquer - aldeia ou ermo - que tenha em si o não ser este logar. Quero não ver mais estes rostos, estes habitos e estes dias. Quero repousar, alheio, do meu fingimento organico. Quero sentir o somno chegar como vida, e não como repouso. Uma cabana à beira-mar, uma caverna, até, no socalco rugoso de uma serra, me pode dar isto. Infelizmente, só a minha vontade m'o não pode dar.

A escravatura é a lei da vida, e não há outra lei, porque esta tem de cumprir-se, sem revolta possível nem refúgio que achar. Uns nascem escravos, outros tornam-se escravos, e a outros a escravidão é dada. O amor cobarde que todos temos à liberdade - que, se a tivessemos, estranhariamos, por nova, repudiando-a - é o verdadeiro sinal do peso da nossa escravidão. Eu mesmo, que acabo de dizer que desejaria a cabana ou caverna onde estivesse livre da monotonia de tudo, que é a de mim, ousaria eu partir para essa cabana ou caverna, sabendo, por conhecimento, que, poisque a monotonia é de mim, a haveria sempre de ter commigo? Eu mesmo, que suffoco onde estou e porque estou, onde respiraria melhor se a doença é dos meus pulmões e não das coisas que me cercam? Eu mesmo, que anceio alto pelo sol puro e os campos livres, pelo mar visivel e o horizonte inteiro, quem me diz que não estranharia a cama, ou a comida, ou não ter que descer os oito lances de escada até á rua, ou não entrar na tabacaria da esquina, ou não trocar os bons dias com o barbeiro ocioso?

Tudo que nos cerca se torna parte de nós, se nos infiltra na sensação da carne e da vida, e, baba da grande Aranha, nos liga subtilmente ao que está perto, enleando-nos num leito leve de morte lenta, onde baloiçamos ao vento. Tudo é nós, e nós somos tudo; mas de que serve isto, se tudo é nada? Um raio de sol, uma nuvem que a sombra subita diz que passa, uma brisa que se ergue, o silencio que se segue quando ella cessa, um rosto ou otro, algumas vozes, o riso casual entre ellas que fallam, e depois a noite onde emergem sem sentido os hieroglyphos quebrados das estrellas.

escravidão

entendimento

dos aresEscrevo num domingo, manhã alta, num dia amplo da luz suave, em que, sobre os telhados da cidade interrompida, o azul do céu sempre inedito fecha no esquecimento a existencia mysteriosa de astros...

É domingo em mim também...

Também meu coração vae a uma igreja que não sabe onde é, e vae vestido de um traje de velludo infante, com a cara corada das primeiras impressões a sorrir sem olhos tristes por cima do collarinho muito grande.

L.doD.

Sempre que podem, sentam-se defronte do espelho. Falam comnosco e namoram-se de olhos a si mesmos. Por vezes, como nos namoros, distrahem-se da conversa. Fui-lhes sempre sympatico, porque a minha aversão adulta pelo meu aspecto me compelliu sempre a escolher o espelho como coisa para onde virasse as costas. Assim, e elles de instincto o reconheciam tratando-me sempre bem, eu era o rapaz escutador que lhes deixava sempre livres a vaidade e a tribuna.

Em conjuncto não eram maus rapazes; particularmente eram melhores e peores. Tinham generosidades e ternuras insuspeitaveis a um tirador de medias, baixezas e sordidezes difficeis de adivinhar por qualquer ente humano normal. Miseria, inveja e ilusão — assim os resumo, e nisso resumiria aquella parte d'esse ambiente que se infiltra na obra dos homens de valor que alguma vez fizeram d'essa estancia de ressaca um pousio de enganados. (E, na obra de Fialho, a inveja flagrante, a grosseria reles, a deselegancia nauseante...).

Uns teem graça, outros teem só graça, outros ainda não existem. A graça dos cafés divide-se em ditos de espirito sobre os ausentes e ditos de insolencia aos presentes. A este genero de espirito chama-se ordinariamente apenas grosseria. Nada ha mais indicador da pobreza da mente do que não saber fazer espirito senão com pessoas.

Passei, vi e, ao contrario d'elles, venci. Porque a minha victoria consistiu em ver. Reconheci a identidade de todos os aglomerados inferiores: vim encontrar aqui, na casa onde tenho um quarto, a mesma alma sordida que os cafés me revelaram, salvo, graças aos deuses todos, a noção de vencer em Paris. A dona desta casa ousa Avenidas Novas em alguns dos seus momentos de illusão, mas do extrangeiro está salva, e o meu coração enternece-se.

Conservo d'essa passagem pelo tumulo da vontade a memoria de um tedio nauseado e de algumas anedotas com espirito.

Vão a enterrar, e parece que já no caminho do cemiterio se esqueceu no café o passado, pois vai calado agora.

… e a posteridade nunca saberá d'elles, escondidos d'ella para sempre sob a mole negra dos pendões ganhados nas suas vitórias de dizer.

 como é natural nos namoros

podre

por vencer.
Tudo alli é quebrado, anonymo e impertencente. Vi alli grandes movimentos de ternura, que me pareceram revelar o fundo de pobres almas tristes; descobri que esses movimentos não duravam mais que a hora em que eram palavras, e que tinham raiz — quantas vezes o notei com a sagacidade dos silenciosos na analogia de qualquer coisa com o piedoso, perdida com a rapidez da novidade da notação, e, outras vezes, no vinho do jantar do enternecido. Havia sempre uma relação systematizada entre os humanitarismos e a aguardente de bagaço, e foram muitos os grandes gestos que soffreram do copo superfluo ou do pleonasmo da sede.

Essas criaturas tinham todas vendido a alma a um diabo da plebe infernal, avarento de sordidezas e de relaxamentos. Viviam a intoxicação da vaidade e do ocio, e morriam mollemente, entre coxins de palavras, num amarfanhamento de lacraus de cuspo.

O mais extraordinario de toda essa gente era a nenhuma importancia, em nenhum sentido, de toda ella. Uns eram redactores dos principaes jornaes, e conseguiam não existir; outros tinham logares publicos em vista no annuario e conseguiam não figurar em nada da vida; outros eram poetas até consagrados, mas uma mesma poeira de cinza lhes tornava lividas as faces parvuas, e tudo era um tumulo de embalsamados hirtos, postos com a mão nas costas em posturas de vidas.

Guardo do pouco tempo que me estagnei nesse exílio da esperteza mental uma recordação de bons momentos de graça franca, de muitos momentos monotonos e tristes, de alguns perfis recortados no nada, de alguns gestos dados ás serventes do acaso, e, em resumo, um tedio de nausea physica e a memoria de algumas anecdotas com espirito.

Nelles se intercalavam, como espaços, uns homens de mais edade, alguns com ditos de espirito pregresso, que diziam mal como os outros e das mesmas pessoas.

Nunca senti tanta sympathia pelos inferiores da gloria publica como quando os vi malsinar por estes inferiores sem querer essa pobre gloria. Reconheci a razão do triumpho porque os parias do Grande triumphavam em relação a estes, e não em relação á humanidade.

Pobres diabos sempre com fome — ou com fome de almoço, ou com fome de celebridade, ou com fome das sobremesas da vida. Quem os ouve, e os não conhece, julga estar escutando os mestres de Napoleão e os instrurores de Shakespeare.

Ha os que vencem no amor, ha os que vencem na politica, ha os que vencem na arte. Os primeiros teem a vantagem da narrativa, pois se pode vencer largamente no amor sem haver conhecimento celebre do que sucedeu. É certo que, ao ouvir contar a qualquer d'esses individuos as suas Marathonas sexuaes, uma vaga suspeita nos invade, pela altura do septimo desfloramento. Os que são amantes de senhoras de titulo, ou muito conhecidas (são, aliás, quasi todos), fazem um tal gasto de condessas que uma estatistica das suas conquistas não deixaria serias e commedidas nem as bisavós dos títulos presentes.

Outros especializam no conflito physico, e mataram os campeões de box da Europa numa noite de pandega, á esquina do Chiado. Uns são influentes junto de todos os ministros de todos os ministerios, e estes são aquelles de que menos ha que duvidar, pois não repugna.

Uns são grandes sadicos, outros são grandes pederastas, outros confessam, com uma tristeza de voz alta, que são brutaes com mulheres. Trouxeram-nas alli, a chicote, pelos caminhos da vida. No fim ficam a dever o café.

Ha os poetas, ha os (…)

Não conheço melhor cura para toda esta enxurrada de sombras que o conhecimento direito da vida humana corrente, na sua realidade commercial, por exemplo, como a que surge no escriptorio da Rua dos Douradores. Com que allivio eu volvia d'aquelle manicomio de títeres para a presença real do Moreira, meu chefe, guarda-livros autentico e sabedor, mal vestido e mal tratado, mas, o que nenhum dos outros conseguia ser, o que se chama um homem...
Comparados com os homens simples e authenticos, que passam pelas ruas da vida, com um destino natural e calhado, essas figuras dos cafés assumem um aspecto que não sei definir senão comparando-as a certos duendes de sonhos — figuras que não são de pesadello nem de magua, mas cuja recordação, quando accordamos, nos deixa, sem que saibamos porque, um sabor a um nojo passado, um desgosto de qualquer coisa que está com elles mas que se não pode definir como sendo d'elles.

Vejo os vultos dos genios e dos vencedores reaes, mesmo pequenos, singrar na noite das coisas sem saber o que cortam as suas proas altivas nesse mar de sargaço de palha de embalagem (1) e aparas de cortiça (2).

Alli se resume tudo, como no chão do saguão do predio do escriptorio, que, visto atravez das grades da janella do armazem, parece uma cela para prender lixo.


de palha de garrafas

das coisas, rasgando com proas desdenhosas, sem difficuldade nem sequer conhecimento, esse mar de sargaço de palha de emabllagens e aparas de cortiça;

Em baixo, afastando-se do alto onde estou em desnivelamentos de sombra, dorme ao luar, algida, a cidade inteira.

(Um desespero de consciencia, uma angustia de existir preso a mim extravasa-se por mim todo sem me exceder, compondo-me o ser em ternura, mêdo, dor e desolação.)

Um tão inexplicavel excesso de magua absurda, uma dor tão desolada, tão orphã, tão / metaphysicamente / minha, (...)
L.doD.

…, barcos que passam na noite e se nem saúdam nem conhecem
L.doD.

Surge dos lados do oriente a luz loura do luar de ouro. O rastro que faz no rio largo abre serpentes no mar.
L.doD.

(Luares)

... molhadamente sujo de castanho morto

nos resvalamentos nitidos dos telhados sobrepostos, branco-cinzento, molhadamente sujo de castanho morto.
L.doD.

e desnivela-se em conglomerados de sombra, recortados de um lado a branco, com differenças azuladas de madreperola fria.
Chove, chove, chove...
Chove constantemente, gemedoramente, 

Meu corpo treme-me a alma de frio... Não um frio que ha no espaço, mas um frio que ha em vir a chuva ...

ha em eu ser o espaçoL.doD.

Chove muito, mais, sempre mais... Há como que uma que vae desabar no exterior negro...

Todo o amontoado irregular e montanhoso da cidade parece-me hoje uma planicie, uma planicie de chuva. Por onde quer que alongue os olhos tudo é côr de chuva, negro pallido.

Tenho sensações estranhas, todas ellas frias. Ora me parece que a paysagem essencial é bruma, e que as casas (é que) são a bruma que a vela.

Uma especie de anteneurose  do que serei quando já não fôr gela-me corpo e alma. Uma como que lembrança da minha morte futura arrepia-me de dentro. Numa névoa de intuição sinto-me materia morta, calix na chuva, gemido pelo vento. E o frio do que não sentirei morde o coração actual.

préneurose

L.doD.

Paysagem de chuva

Em cada pingo de chuva a minha vida falhada chora na natureza. Há qualquér cousa do meu desassocego no gota a gota, na bátega a bátega com que a tristeza do dia se destorna inutilmente / por / sobre a terra.

Chove tanto, tanto. A minha alma é húmida de ouvi-lo. Tanto... A minha carne é liquida e aquosa em torno à minha sensação d'ella.

Um frio desassocegado põe mãos gelidas em torno ao meu pobre coração. As horas cinzentas e (...) alongam-se, emplaniciam-se no tempo; os momentos arrastam-se.

Como chove!

As biqueiras golfam torrentes mínimas de aguas sempre subitas. Desce pelo / meu saber / que ha canos, um barulho perturbador de descida de agua. Bate contra a vidraça, indolente, gemedoramente a chuva; na (...)

Uma mão fria aperta-me a garganta e não me deixa respirar a vida. Tudo morre em mim, mesmo o saber que posso sonhar! De nenhum modo physico estou bem. Todas as maciezas em que me reclino teem arestas para a minh'alma. Todos os olhares para onde olho estão tão escuros de lhes bater esta luz empobrecida do dia para se morrer sem dôr.Hoje, em um dos devaneios sem proposito nem dignidade que constituem grande parte da substancia espiritual da minha vida, imaginei-me liberto para sempre da Rua dos Douradores, do patrão Vasques, do guarda-livros Moreira, dos empregados todos, do moço, do garoto e do gato. Senti em sonho a minha libertação, como se mares do Sul me houvessem offerecido ilhas maravilhosas por descobrir. Seria então o repouso, a arte conseguida, o cumprimento intellectual do meu ser.

Mas de repente, e no próprio imaginar, que fazia num café no feriado modesto do meio dia, uma impressão de desagrado me assaltou o sonho: senti que teria pena. Sim, digo-o como se o dissesse, circunstaciadamente: teria pena. O patrão Vasques, o guarda-livros Moreira, o caixa Borges, os bons rapazes todos, o garoto alegre que leva as cartas ao correio, o moço de todos os fretes, o gato meigo — tudo isso se tornou parte da minha vida; não poderia deixar tudo isso sem chorar, sem comprehender que, por mau que me parecesse, era parte de mim que ficava com elles todos, que o separar-me d'elles era uma metade e simelhança da morte.

Aliás, se amanhã me apartasse d'elles todos, e despisse este trajo da Rua dos Douradores, a que outra coisa me chegaria — porque a outra me haveria de chegar?, de que outro trajo me vestiria — porque de outro me haveria de vestir?

Todos temos o patrão Vasques, para uns visivel, para outros invisivel. Para mim chama-se realmente Vasques, e é um homem sadio, agradavel, de vez em quando brusco mas sem lado de dentro, interesseiro mas no fundo justo, com uma justiça que falta a muitos grandes genios e a muitas maravilhas humanas da civilização, direita e esquerda. Para outros será a vaidade, a ansia de maior riqueza, a gloria, a immortalidade... Prefiro o Vasques homem meu patrão, que é mais tratavel, nas horas difficeis, que todos os patrões abstractos do mundo.

Considerando que eu ganhava pouco, disse-me o outro dia um amigo, socio de uma firma que é prospera por negocios com todo o Estado: «você é explorado, Borges». Recordou-me isso de que o sou; mas como na vida temos todos que ser explorados, pergunto se valerá menos a pena ser explorado pelo Vasques das fazendas do que pela vaidade, pela glória, pelo despeito, pela inveja ou pelo impossivel.

Ha os que Deus mesmo explora, e são profetas e santos na vacuidade do mundo.

E recolho-me, como ao lar que os outros teem, á casa alheia, escriptório amplo, da Rua dos Douradores. Achego-me á minha secretaria como a um baluarte contra a vida. Tenho ternura, ternura até ás lágrimas, pelos meus livros de outros em que escripturo, pelo tinteiro velho de que me sirvo, pelas costas dobradas do Sergio, que faz guias de remessa um pouco para alem de mim. Tenho amor a isto, talvez porque não tenha mais nada que amar — ou talvez, tambem, porque nada valha o amor de uma alma, e, se temos por sentimento que o dar, tanto vale dal-o ao pequeno aspecto do meu tinteiro como a grande indiferença das estrellas.
L.doD.

Irrita-me a felicidade de todos estes homens que não sabem que são infelizes. A sua vida humana é cheia de tudo quanto constituiria uma serie de angustias para uma sensibilidade verdadeira. Mas, como a sua verdadeira vida é vegetativa, o que soffrem passa por elles sem lhes tocar na alma, e vivem uma vida que se pode comparar sòmente á de um homem com dor de dentes que houvesse recebido uma fortuna — a fortuna autentica de estar vivendo sem dar por isso, o maior dom que os deuses concedem, porque é o dom de lhes ser similhante, superior como elles (ainda que de outro modo) à alegria e à dor.

Por isto, contudo, os amo a todos. Meus queridos vegetais!

(... outro modo) aos incidentes que chamam alegria e dor.


                                                                                         10-4-1930

Tenho a nausea physica da humanidade vulgar, que é, aliás, a única que ha. E capricho, ás vezes, em aprofundar essa nausea, como se póde provocar um vomito para alliviar a vontade de vomitar.

Um dos meus passeios predilectos, nas manhãs em que temo a banalidade do dia que vae seguir como quem teme a cadeia, é o de seguir lentamente pelas ruas fóra, antes da abertura das lojas e dos armazens, e ouvir os farrapos de phrases que os grupos de raparigas, de rapazes, e de uns com outras, deixam cahir, como esmolas da ironia, na escola invisivel da minha meditação aberta.

E é sempre a mesma successão das mesmas phrases... «E então ela disse...» e o tom diz da intriga d'ella. «Se não foi elle, foste tu...» e a voz que responde ergue-se no protesto que já não oiço. «Disseste, sim senhor, disseste...» e a voz da costureira afirma estridentemente «minha mãe diz que não quere...» «Eu?» e o pasmo do rapaz que traz o lunch embrulhado em papel manteiga não me convence, nem deve convencer a loura suja. «Se calhar era...» e o riso de trez das quatro raparigas cerca do meu ouvido a obscenidade que (...) «E então puz-me mesmo deante do gajo, e alli mesmo na cara d'elle — na cara d'elle, hein, ó Zé...» e o pobre diabo mente, pois o chefe do escriptorio — sei pela voz que o outro contendor era chefe do escriptorio que desconheço — não lhe recebeu na arena entre as secretarias o gesto de gladiador de / palhinhas / [?] «... E então eu fui fumar para a retrete...» ri o pequeno de fundilhos escuros.

Outros, que passam sós ou juntos, não fallam, ou fallam e eu não oiço, mas as vozes todas são-me claras por uma transparencia intuitiva e rota. Não ouso dizer — não ouso dize-o a mim mesmo em escripta, ainda que logo o cortasse — o que tenho visto nos olhares casuais, na sua direcção involuntaria e baixa, nos seus atravessamentos sujos. Não ouso porque, quando se provoca o vomito, é preciso provocar só um.

«O gajo estava tão grosso que nem via a escada». Ergo a cabeça. Este rapazote, ao menos descreve. E esta gente quando descreve é melhor do que quando sente, porque por descrever esquece-se de si. Passa-me a nausea. Vejo o gajo. Vejo-o photograficamente. Até o calão innocente me anima. Bendito ar que me dá na fronte — o gajo tão grosso que nem via que era de degraus a escada — talvez a escada onde a humanidade sobe aos tombos, apalpando-se e atropellando-se na falsidade regrada do declive aquém do saguão.

A intriga a maledicencia, a prosapia fallada do que se não ousou fazer, o contentamento de cada pobre bicho vestido com a consciencia inconsciente da propria alma, a sexualidade sem lavagem, as piadas como cocegas de macaco, a horrorosa ignorância da inimportancia do que são... Tudo isto me produz a impressão de um animal monstruoso e reles, feito no involuntario dos sonhos, das codeas humidas dos desejos, dos restos trincados das sensações.

 nem via que a escada tinh degraus».

L.doD.                                                                                         31-3-34

Ha quanto tempo não escrevo! Passei, em dias, seculos de renuncia incerta. Estagnei, como um lago deserto, entre paisagens que não há.

No entretanto, corria.me bem a monotonia variada dos dias, a sucessão nunca egual das horas eguaes, a vida. Corria-me bem, Se dormisse, não me correria de outro modo. Estagnei, como um lago que não ha, entre paisagens desertas.

É frequente o desconhecer-me - o que succede com frequencia aos que se conhecem... Assisto a mim nos varios disfraces com que sou vivo. Possuo de quanto muda o que é sempre o mesmo, de quanto se faz tudo o que é nada.

Relembro, longinquo em mim, como se viajara para dentro, a monotonia, todavia tam differente, d'aquella casa de provincia... Alli passei a infancia, mas não saberia dizer, se quizesse fazel-o, se com mais ou menos felicidade do que passo a vida de hoje. Era outro o quem sou que alli viva: são vidas differentes, diversas, incomparaveis. As mesmas monotonias, que as approximan por fóra, eram sem duvida differentes por dentro. Não eram duas monotonias, mas duas vidas.

A que proposito relembro?

O cansaço. Lembrar é um repouso, porque é não agir. Que de vezes, para maior descanso, relembro o que nunca foi, e não ha nitidez nem saudade nas minhas memorias das provincias [?] onde estive como os que moram, taboa do soalho, oscillo o oscillo de outras, nas vastas sallas onde nunca morei.

De tal modo me converti na ficção de mim mesmo que qualquer sentimento natural, que eu tenho, desde logo, desde que nasce, se me transtorna num sentimento da imaginação - a memoria em sonho, o sonho em esquecer-me d'elle, o conhecer-me em não pensar em mim.

De tal modo me desvesti do meu proprio ser, que existir é vestir-me. Só disfraçadao é que sou eu. E, em torno de mim, todos poentes incognitos douram, morendo, as paisagens que nunca verei.L.doD.

Ás vezes, quando ergo a cabeça estonteada dos livros em que escrevo as contas alheias e a ausencia de vida propria, sinto uma nausea physica, que pode ser de me curvar, mas que transcende os números e a desilusão. A vida desgosta-me como um remédio inútil. E é então que eu sinto com visões claras como seria facil o afastamento d'este tedio se eu tivesse a simples força de o querer deveras afastar.

Vivemos pela acção, isto é, pela vontade. Aos que não sabemos querer — sejamos génios ou mendigos — irmana-nos a impotência. De que me serve citar-me génio se resulto ajudante de guarda-livros? Quando Cesário Verde fez dizer ao médico que era, não o Sr. Verde empregado no commercio, mas o poeta Cesário Verde, usou de um d'aquelles verbalismos do orgulho inútil que suam o cheiro da vaidade. O que elle foi sempre, coitado, foi o Sr. Verde empregado no commercio. O poeta nasceu depois de elle morrer, porque foi depois de elle morrer que nasceu a appreciação do poeta.

Agir, eis a inteligência verdadeira. Serei o que quizer. Mas tenho que querer o que fôr. O exito está em ter exito, e não em ter condições de exito. Condições de palácio tem qualquer terra larga, mas onde estará o palácio se o não fizerem alli?
L.doD.

Cultivo o ódio à acção como uma flor de estufa. Gabo-me para commigo da minha clarividencia da vida.
L.doD.

No nevoeiro leve da manhã de meia-primavera, a Baixa desperta entorpecida e o sol nasce como que lento. Ha uma alegria socegada no ar com metade de frio, e a vida, ao sopro leve da brisa que não ha, tirita vagamente do frio que já passou, pela lembrança do frio mais que pelo frio, pela comparação com o verão proximo, mais que pelo tempo que está fazendo.

Não abriram ainda as lojas, salvas as leitarias e os cafés, mas o repouso não é de torpor, como o de domingo; é de repouso apenas. Um vestigio louro antecede-se no ar que se revela, e o azul córa pallidamente atravez da bruma que se esfina. O começo do movimento rareja pelas ruas, destaca-se a separação dos peões, e nas poucas janellas abertas, altas, madrugam tambem apparecimentos. Os electricos traçam a meio-ar o seu vinco mobil amarello e numerado. E, de minuto a minuto, sensivelmente, as ruas desdesertam-se.

Vogo, attenção só dos sentidos, sem pensamento nem emoção. Despertei cedo; vim para a rua sem preconceitos. Examino como quem scisma. Vejo como quem pensa. E uma leve nevoa de emoção se ergue absurdamente em mim; a bruma que vae sahindo do exterior parece que se me infiltra lentamente.

Sem querer, sinto que tenho estado a pensar na minha vida. Não dei por isso, mas assim foi. Julguei que sòmente via e ouvia, que não era mais, em todo este meu percurso ocioso, que um reflexor de imagens dadas, um biombo branco onde a realidade projecta cores e luz em vez de sombras. Mas era mais, sem que o soubesse. Era ainda a alma que se nega, e o meu proprio abstracto observar era uma negação ainda.

Tolda-se o ar de falta de nevoa, tolda-se de luz pallida, em a qual a nevoa como que se mixturou.

Reparo subitamente que o ruido é muito maior, que muito mais gente existe. Os passos dos mais transeuntes são menos apressados. Apparece, a quebrar a sua ausencia e a menor pressa dos outros, o correr andado das varinas, a oscillação dos padeiros, monstruosos de cesto, e [a] egualdade divergente das vendedeiras de tudo mais desmonotoniza-se só no conteúdo das cestas, onde as côres divergem mais que as coisas. Os leiteiros chocalham, como chaves ôcas e absurdas, as latas desiguaes do seu officio andante. Os policias estagnam nos cruzamentos, desmentido parado da civilização ao movimento invisivel da subida do dia.

Quem me dera, neste momento o sinto, ser alguem que pudesse ver isto como se não tivesse com elle mais relação que o vel-o - contemplar tudo como se fôra o viajante adulto chegado hoje á superficie da vida! Não ter aprendido, da nascença em deante, a dar sentidos dados a estas coisas todas, poder vel-as na expressão que teem separadamente da expressão que lhes foi imposta. Poder conhecer na varina a sua realidade humana independentemente de se lhe chamar varina, e de saber que existe e que vende. Vêr o policia como Deus o vê. Reparar em tudo pela primeira vez, não apocalypticamente, como revelações do Mysterio, mas directamente como florações da Realidade.

Soam - devem ser oito as que não conto - badaladas de horas de sino ou relogio grande. Accordo de mim pela banalidade de haver horas, clausura que a vida social impõe á continuidade do tempo fronteira no abstracto, limite no desconhecido. Accordo de mim e, olhando para tudo, agora já cheio de vida e de humanidade costumada, vejo que a nevoa que sahiu de todo do ceu, salvo o que no azul ainda paira de ainda não bem azul, me entrou verdadeiramente para a alma, e ao mesmo tempo entrou para a parte de dentro de todas as coisas, que é por onde elas teem contacto com a minha alma. Perdi a visão do que via. Ceguei com vista. Sinto já com a banalidade do conhecimento. Isto agora não é já a Realidade: é simplesmente a Vida.

... Sim, a vida a que eu também pertenço, e que também me pertence a mim; não já a Realidade, que é só de Deus, ou de si mesma, que não contém mysterio nem verdade, que, pois que é real ou o finge ser, algures exista fixa, livre de ser temporal ou eterna, imagem absoluta, ideia de uma alma que fôsse exterior.

Volvo lentos os passos mais rapidos do que julgo ao portão para onde subirei de novo para casa. Mas não entro; hesito; sigo para deante. A Praça da Figueira, bocejando venderes [sic] de varias côres, cobre-me, esfreguezando-se o horizonte de ambulante. Avanço lentamente, morto, e a minha visão já não é minha, já não é nada: é só a do animal humano que herdou, sem querer, a cultura grega, a ordem romana, a moral christã e todas as mais illusões que formam a civilização em que sinto.
Onde estarão os vivos?

Se fôra

salvo

estrondeiam

fardado

magno.
L.doD.

Enrolar o mundo à volta dos nossos dedos, como um fio ou uma fita com que brinque uma mulher que sonha à janella.

Resume-se tudo enfim em procurar sentir o tedio de modo que ele não dôa.

Seria interessante poder ser dois reis ao mesmo tempo (: ser não a uma alma de elles dois, mas as duas almas).Pedi tão pouco à vida e esse mesmo pouco a vida me negou. Uma restea de parte do sol, um campo [...], um bocado de socego com um bocado de pão, não me pesar muito o conhecer que existo, e não exigir nada dos outros nem exigirem elles nada de mim. Isto mesmo me foi negado, como quem nega a sombra não por falta de boa alma mas para não ter que desabotoar o casaco [...].

Escrevo, triste, no meu quarto quieto, sozinho como sempre tenho sido, sozinho como sempre serei. E penso se na minha voz, apparentemente tão pouca coisa, não incarna a substancia de milhares de vozes, a fome de dizerem-se milhares de vidas, a paciencia de milhões de almas submissas como a minha no destino quotidiano, ao sonho inutil, à esperança sem vestigios. Nestes momentos meu coração pulsa mais alto por minha consciencia d'elle. Vivo mais porque vivo maior. Sinto na minha pessoa uma força religiosa, uma especie de oração, uma similhança de clamor. Mas a reacção contra mim desce-me da intelligencia… Vejo-me no quarto andar alto da Rua dos Douradores, sinto-me com somno; olho, sobre o papel meio escripto, a vida vã sem beleza e o cigarro barato [...] sobre o mata-borrão velho (1). Aqui eu, neste quarto, a interpelar a vida!, a dizer o que as almas sentem!, a fazer prosa [...]
Penso às vezes que nunca sahirei da Rua dos Douradores. E isto escripto, então, parece-me a eternidade.

L.doD.

O patrão Vasques. Tenho, muitas vezes, inexplicavelmente, a hypnose do patrão Vasques. Que me é esse homem, salvo o obstaculo ocassional de ser dono das minhas horas, num tempo diurno da minha vida? Trata-me bem, falla-me com amabilidade, salvo nos momentos bruscos de preocupação desconhecida em que não falla bem a alguem. Sim, mas por que me preocupa? É um symbolo? É uma razão? O que é?

O patrão Vasques. Lembro-me já d'elle no futuro com a saudade que sei que hei-de ter então. Estarei socegado numa casa pequena nos arredores de qualquer coisa, fruindo um socego onde não farei a obra que não faço agora, e buscarei, para a continuar a não ter feito, desculpas diversas d'aquellas em que hoje me esquivo a mim. Ou estarei internado num asilo de mendicidade, feliz da derrota inteira, misturado com a ralé dos que se julgaram genios e não foram mais que mendigos com sonhos, junto com a massa anonyma dos que não tiveram poder para vencer nem renuncia larga para vencer do avesso. Seja onde estiver, recordarei com saudade o patrão Vasques, o escriptorio da Rua dos Douradores, e a monotonia da vida quotidiana será para mim como a recordação dos amores que me não foram advindos, ou dos triunfos que não haveriam de ser meus.

O patrão Vasques. Vejo de lá hoje, como o vejo hoje de aqui mesmo — estatura média, atarracado, grosseiro com limites e affeições, franco e astuto, brusco e afavel — chefe, àparte o seu dinheiro, nas mãos cabeludas e lentas, com as veias marcadas como pequenos músculos coloridos, o pescoço cheio mas não gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo tensas, sob a barba escura sempre feita a horas. Vejo-o, vejo os seus gestos de vagar enérgico, os seus olhos a pensar para dentro coisas de fóra, recebo a perturbação da sua ocasião em que lhe não agrado, e a minha alma 'alegra-se com o seu sorriso, um sorriso amplo e humano, como o applauso de uma multidão.

Será, talvez, porque não tenho proximo de mim figura de mais destaque do que o patrão Vasques, que, muitas vezes, essa figura comum e até ordinaria se me emmaranha na intelligencia e me distrahe de mim. Creio que ha symbolo. Creio ou quase creio que algures, em uma vida remota, este homem foi qualquer coisa na minha vida mais importante do que é hoje.
L.doD.

Symphonia de uma noite inquieta


Dormia tudo como se o universo fosse um erro; e o vento, flutuando incerto, era uma bandeira sem forma desfraldada sobre um quartel sem ser.

Esfarrapava-se cousa nenhuma no ar alto e forte e os caixilhos das janellas saccudiam os vidros para que a extremidade se ouvisse. No fundo de tudo, calada, a noite era o tumulo de Deus (a alma sofria com pena de Deus).

E, de repente, - nova ordem das coisas universaes agia sobre a cidade - o vento assobiava no intervallo do vento, e havia uma noção dormida de muitas agitações na altura. Depois a noite fechava-se como un alçapão, e um grande socego fazia vontade de ter estado a dormir.

edificio
a lado de cá
do mundo / de tudoL. do D.                      31-5-1932

Não é nos largos campos ou nos jardins grandes que vejo chegar a primavera. É nas poucas arvores pobres de um largo pequeno da cidade. Alli a verdura destaca como uma davida e é alegre como uma boa tristeza. 

Amo esses largos solitarios, intercalados entre ruas de pouco transito, e elles mesmos sem mais transito que as ruas. São clareiras inuteis, coisas que esperam, entre tumultos longinquos. São de aldeia na cidade.

Passo por elles, subo qualquer das ruas suas afluentes, depois desço de novo essa rua, para a elle[s] regressar. Visto do outro lado é differente, mas a mesma paz deixa dourar da saudade subita - sol no occaso - o lado que não vira na ida.

Tudo é inutil, e eu o sinto como tal. Quanto vivi se me esqueceu como se ouvira distrahido. Quanto serei me não lembra como se o tivera vivido e esquecido.

Um occaso de magua leve paira vago em meu torno. TUdo esfria, não porque esfrie, mas porque entrei numa rua estreita e o largo cessou.
L. do D.

Dobraram a curva do caminho e eram muitas raparigas. Vinham cantando pela estrada, e o som das suas vozes era felizes [sic]. Ellas não sei o que seriam. Escutei-as um tempo de longe, sem sentimento proprio. Uma amargura por ellas sentiu-me no coração.

Pelo futuro d'ellas? Pela inconsciencia d'ellas? Não directamente por ellas ou, quem sabe? talvez apenas por mim.

Dobrou

A crueldade da dor — gosar e soffrer, por gosar a própria personalidade consubstanciada com a dor. O último refúgio sincero da ansia de viver e da sêde de gosar;

Amores crueis

Serás quem eu quizer. Farei de ti um ornamento da minha emoção posta onde quero, e como quero, dentro de mim. Contigo não tens nada. Não és ninguém, porque não és consciente; apenas vives.

Meu espírito está [...] como os clássicos fazem, e com o que os decadentes dizem.
L. do D.

A tragedia principal da minha vida é, como todas as tragedias, uma ironia do Destino. Repugno a vida real como uma condemnação; repugno o sonho como uma libertação ignobil. Mas vivo o mais sordido e o mais quotidiano da vida real; e vivo o mais intenso e o mais constante do sonho. Sou como um escravo que se embebeda à sesta — duas miserias em um corpo só.

Sim, vejo nitidamente, com a clareza com [que] os relampagos da razão destacam do negrume da vida os objectos proximos que nol-a formam, o que ha de vil, de lasso, de deixado e facticio, nesta Rua dos Douradores que me é a vida inteira — este escriptorio sordido até á sua medulla de gente, este quarto mensalmente alugado onde nada acontece senão viver um morto, esta mercearia da esquina cujo dono conheço como gente conhece gente, estes moços da porta da taberna antiga, esta inutilidade trabalhosa de todos os dias eguaes, esta repetição pegada das mesmas personagens, como um drama que consiste apenas no scenario, e o scenario estivesse às avessas...

Mas vejo também que fugir a isto seria ou dominal-o ou repudial-o, e eu nem o domino, porque o não excedo adentro do real, nem o repudio, porque, sonhe o que sonhe, fico sempre onde estou.

E o sonho, a vergonha de fugir para mim, a cobardia de ter como vida aquelle lixo da alma que os outros teem só no somno, na figura da morte com que resonam, na calma com que parecem vegetaes progredidos!

Não poder ter um gesto nobre que não seja de portas a dentro, nem um desejo inutil que não seja deveras inutil!

Definiu César toda a figura da ambição quando disse aquellas palavras: «Antes o primeiro na aldeia do que o segundo em Roma!» Eu não sou nada nem na aldeia nem em Roma nenhuma. Ao menos, o merceeiro da esquina é respeitado da Rua da Assumpção até à Rua da Victoria; é o César de um quarteirão. Eu superior a elle? Em quê se o nada não comporta superioridade, nem inferioridade, nem comparação?

É César de todo um quarteirão e as mulheres gostam d'elle condignamente.

E assim arrasto a fazer o que não quero, e a sonhar o que não posso ter, a minha vida (...), absurda como um relogio publico parado.

Aquella sensibilidade tenue, mas firme, o sonho longo mas consciente (...) que forma no seu conjunto o meu privilegio de penumbra.L.doD.

(escripto intervallarmente, e muito para emendar)

Depois que o fim dos astros esbranqueceu para nada no céu matutino, e a brisa se tornou menos fria no amarello mal alaranjado da luz sobre as poucas nuvens baixas, pude enfim, eu que não dormira, erguer lentamente o corpo exhausto de nada de cama de onde pensara o universo.

Cheguei á janella como os olhos quentes de não estarem fechados. Por sobre os telhados densos a luz fazia differenças de amarelo pallido. Fiquei a contemplar tudo com a grande estupidez da falta de somno. Nos vultos erquidos das casas altas o amarello era aereo e nullo. Ao fundo do occidente, para onde eu estava virado o horizonte era já de um branco verde.

Sei que o dia vae ser para mim pesado como não perceber nada. Sei que tudo quanto hoje fizer vae participar, não do cansaço do somno que não tive, mas da insomnia que tive. Sei que vou viver um somnambulismo mais acentuado, mais epidermico, não só porque não dormi, mas porque não pude dormir. 

Há dias que são philosophias, que nos insinuam interpretações da vida, que são notas marginaes, cheias de grande critica, no livro do nosso destino universal. Este dia é um dos que sinto taes, Parece-me absurdamente, que é com meus olhos pesados e meu cerebro nullo que, lapis absurdo, se vão traçando as lettras do commentário inuti e profundo.O céu de estio prolongado todos os dias dispertava de azul verde baço, e breve se tornava de azul acinzentado de branco mudo. No ocidente, porem, era da côr que lhe costumam chamar, a elle todo.

Dizer a verdade, encontrar o que se espera, negar a illusão de tudo — quantos o usam na subsidencia e no declive, e como os nomes illustres mancham de maiusculas, como as de terras geographicas, as agudezas das paginas sobrias e lidas!

Cosmorama de acontecer amanhã o que não poderia ter succedido nunca! Lapis-lazuli das emoções descontinuas! Quantas memorias alberga uma supposição facticia, lembras-te, visão sòmente? E num delirio intersticiado de certezas, leve, breve, suave, o murmurio da agua de todos os parques nasce, emoção, do fundo da minha consciencia de mim. Sem ninguem os bancos antigos, e as aleas alastram onde elles estão a sua melancholia de arruamentos vazios.

Noite em Heliopolis! Noite em Heliopolis! Noite em Heliopolis! Quem te dirá as palavras inuteis, me compensará a sangue e indecisão?
L.doD.

O relogio que está lá para traz, na casa deserta, porque todos dormem, deixa cahir lentamente o quadruplo som claro das quatro horas de quando é noite. Não dormi ainda, nem espero dormir. Sem que nada me detenha a attenção, e assim não durma, ou me pese no corpo, e por isso não socegue, jazo na sombra, que o luar vago dos candieiros da rua torna ainda mais desacompanhada, o silencio amortecido do meu corpo estranho. Nem sei pensar, do somno que tenho; nem sei sentir, do somno que não consigo ter.

Tudo em meu torno é o universo nú, abstracto, feito de negações nocturnas. Divido-me em cansado e inquieto, e chego a tocar com a sensação do corpo um conhecimento metaphysico do mysterio das coisas. Por vezes amolece-se-me a alma, e então os pormenores sem fórma da vida quotidiana boiam-se-me á superficie da consciencia, e estou fazendo lançamentos á tona de não poder dormir. Outras vezes, accordo de dentro do meio-somno em que estagnei, e imagens vagas, de um colorido poetico e involuntario, deixam escorrer pela minha desattenção o seu espectaculo sem ruidos. Não tenho os olhos inteiramente cerrados. Orla-me a vista frouxa uma luz que vem de longe; são os candieiros publicos accesos lá em baixo, nos confins abandonados da rua.

Cessar, dormir, substituir esta consciencia intervalada por melhores coisas melancolicas ditas em segredo ao que me desconhecesse!... Cessar, passar fluido e ribeirinho, fluxo e refluxo de um mar vasto, em costas visiveis na noite em que verdadeiramente se dormisse!... Cessar, ser incognito e externo, movimento de ramos em aleas afastadas, tenue cahir de folhas, conhecido no som mais que na queda, mar alto fino dos repuxos ao longe, e todo o indefinido dos parques na noite, perdidos entre emmaranhamentos continuos, labyrinthos naturaes da treva!... Cessar, acabar finalmente, mas com uma sobrevivencia translata, ser a pagina de um livro, a madeixa de um cabello solto, o oscillar da trepadeira ao pé da janella entreaberta, os passos sem importancia no cascalho fino da curva, o ultimo fumo alto da aldeia que adormece, o esquecimento do chicote do carroceiro á beira matutina do caminho... O absurdo, a confusão, o apagamento — tudo que não fosse a vida...

E durmo, a meu modo, sem sono nem repouso, esta vida vegetativa da suposição, e sob as minhas palpebras sem socego paira, como a espuma quieta de um mar sujo, o reflexo longinquo dos candieiros mudos da rua.

Durmo e desdurmo.

Do outro lado de mim, lá para traz de onde jazo, o silencio da casa toca no infinito. Oiço cahir o tempo, gota a gota, e nenhuma gota que cahe se ouve cahir. Opprime-me physicamente o coração physico a memoria, reduzida a nada, de tudo quanto foi ou fui. Sinto a cabeça materialmente collocada na almofada em que a tenho fazendo valle. A pelle da fronha tem com a minha pelle um contacto de gente na sombra. A propria orelha, sobre a qual me encosto, grava-se-me mathematicamente contra o cerebro. Pestanejo de cansaço, e as minhas pestanas fazem um som pequenissimo, inaudível, na brancura sensível da almofada erguida. Respiro, suspirando, e a minha respiração acontece — não é minha. Soffro sem sentir nem pensar. O relogio da casa, lugar certo lá ao fundo das coisas, soa a meia hora seca e nulla. Tudo é tanto, tudo é tão fundo, tudo é tão negro e tão frio!

Passo tempos, passo silencios, mundos sem fórma passam por mim.

Subitamente, como uma creança do Mysterio, um gallo canta sem saber da noite. Posso dormir, porque é manhã em mim. E sinto a minha boca sorrir, deslocando levemente as pregas molles da fronha que me prende o rosto. Posso deixar-me á vida, posso dormir, posso ignorar-me... E, atravez do somno novo que me escurece, ou lembro o gallo que cantou, ou é elle, de veras, que canta segunda vez.

calada

ao meio do infinito

L.doD.

Floresta

Mas ah, nem a alcova era certa — era a alcova velha da minha infancia perdida! Como um nevoeiro, afastou-se, atravessou / materialmente / as paredes brancas do meu quarto real, e este emergiu nitido e menor da sombra, como a vida e o dia, como o passo do carroceiro e o som vago do chicote, que põem musculos de se levantar no corpo deitado da besta somnolenta.
L.doD.                                        18-5-1930

Viver é ser outro. Nem sentir é possivel se hoje se sente como hontem se sentiu: sentir hoje o mesmo que hontem não é sentir — é lembrar hoje o que se sentiu hontem, ser hoje o cadaver vivo do que hontem foi a vida perdida.

Apagar tudo do quadro de um dia para o outro, ser novo com cada nova madrugada, numa revirgindade perpetua da emoção — isto, e só isto, vale a pena ser ou ter, para ser ou ter o que imperfeitamente somos.

Esta madrugada é a primeira do mundo. Nunca esta côr rosa amarellecendo para branco quente pousou assim na face com que a casaria de oeste encara cheia de olhos vidrados o silencio que vem na luz crescente. Nunca houve esta hora, nem esta luz, nem este meu ser. Amanhã o que for será outra cousa, e o que eu vir será visto por olhos recompostos, cheios de uma nova visão.

Altos montes da cidade! Grandes architecturas que as encostas ingremes seguram e engrandecem, resvalamentos de edificios diversamente amontoados, que a luz tece de sombras e queimações — sois hoje, sois eu, porque vos vejo sois o que [...] e amo-vos da amurada como um navio que passa por outro navio e ha saudades desconhecidas [?] na passagem.
Do terraço deste café olho tremulamente para a vida. Pouco vejo d'ella — a espalhada — n'esta sua concentração n'este largo nitido e meu. Um marasmo como um começo de bebedeira, elucida-me a alma de coisas. Decorre fóra de mim nos passos dos que passam [...] a vida evidente e unânime.

N'esta hora os sentidos estagnaram-me e tudo me parece outra cousa — as minhas sensações um erro confuso e lucido, abro azas mas não me movo, como um / condôr / supposto.

Homem de ideaes que sou, quem sabe se a minha maior aspiração não é realmente não passar de occupar este logar a esta meza deste café?

Tudo é vão, como mexer em cinzas, vago como o momento em que ainda não é antemanhã.

E a luz brota tão serenamente e perfeitamente nas cousas, doura-as tão de realidade sorridente e triste! Todo o mysterio do mundo desce até ante meus olhos se esculpir em banalidade e rua.

Ah, como as cousas quotidianas roçam mysterios por nós! Como à superfície, que a luz toca, d'esta vida complexa de humana [?], a Hora, sorriso incerto, sobe aos lábios do Mysterio! Que moderno que tudo isto sôa! E, no fundo tão antigo, tão occulto, tão tendo outro sentido que aquelle que luze em tudo isto!
L.doD.

Sabendo como as cousas mais pequenas teem com facilidade a arte de me torturar, de proposito me esquivo ao toque das cousas mais pequenas. Quem, como eu, soffre porque uma nuvem passa deante do sol, como não há-de soffrer no escuro do dia sempre encoberto da sua vida?

O meu isolamento não é uma busca de felicidade, que não tenho alma para conseguir; nem de tranquilidade, que ninguem obtém senão quando nunca a perder, mas de somno, de apagamento, de renuncia pequena.

As quatro paredes do meu quarto pobre são-me, ao mesmo tempo, cella e distancia, cama e caixão. As minhas horas mais felizes são aquellas em que não penso nada, não quero nada, não sonho sequer, perdido num torpor de vegetal / errado, / de mero / musgo / que crescesse na superficie da vida. Goso sem amargor a consciencia absurda de não ser nada ante o sabor da morte e do apagamento.

Nunca tive ninguem a quem pudesse chamar «Mestre». Não morreu por mim nenhum Cristo. Nenhum Buda me indicou um caminho. No alto dos meus sonhos nenhum Apollo ou Atena me appareceram, para que me iluminassem a alma.
L.doD.

Tudo se me tornou insupportavel, excepto a vida — este escriptorio, a casa, as ruas — o contrario até, se o tivesse — me sobrebasta e opprime; só o conjuncto me allivia. Sim, qualquer coisa de tudo isto é bastante para me consolar. Um raio de sol que entre eternamente no escriptorio morto; um pregão atirado que sobe rapido até à janela do meu quarto; a existência de gente; o haver clima e mudança de tempo, a espantosa objectividade do mundo...

O raio de sol entrou de repente para mim, que de repente o vi... Era, porém, um risco de luz muito agudo, quasi sem côr a cortar à faca nua o chão negro e madeirento, a avivar à roda de onde passava, os pregos velhos e os sulcos entre as taboas, negras pautas do não-branco.

Minutos seguidos segui o effeito insensivel da penetração do sol no escriptorio quieto... Occupações do carcere! Só os enclausurados veem assim o sol mover-se, como quem olha para formigas.
L. do D.

Espaçado, um vagalume vae succedendo (-se) a si mesmo. Em torno, obscuro, o campo é uma grande falta de ruido que cheira quasi bem. A paz de tudo doe e pesa. Um tedio informe afoga-me.

Poucas vezes vou ao ccampo, quasi nenhumas alli passo um dia, ou de um dia para outro. Mas hoje, que este amigo, em cuja casa estou, me não deixou não acceitar o seu convite, vim para aqui cheio de constrangimento - como um timido para uma festa grande - cheguei aqui com alegria, gostei do ar e da paisagem ampla, almocei e jantei bem, e agora, noite funda, no meu quarto sem luz o logar vago enche-me de angustia.

A janella do quarto onde dormirei deita para o campo aberto, para um campo indefinido, que é todos os campos, para a grande noite vagamente constellada onde umaa aragem que se não ouve se sente.

Sentado à janella, contemplo como os sentidos, toda esta coisa nenhuma da vidda universal que está lá fora. A hora harmoniza-se numa sensação inquieta, desde a invisibilidade visivel de tudo até à madeira vagamente rugosa de ter estalado a tinta velha do parapeito branquejante, onde está estendidamente apoiada de lado a minha mão esquerda.

Quantas vezes, contudo, não anceio visualmente por esta paz de onnde quasi fugiria agora, se fosse fácil ou decente! Quantas vezes julgo crer - lá em baixo, entre as ruas estreitas de casas altas - que a paz, a prosa, o definitivo estariam antes aqui, entre as coisas naturaes, que alli onde o panno de mesa da civilização faz esquecer o pinho já pintado em que assenta! E, agora, aqui sentindo-me saudavel, cansado a bem, estou intranquillo, estou preso, estou saudoso.

Não sei se é a mim que acontece, se a todos os que a civilização fez nascer segunda vez. Mas parece-me que para mim, ou para os que sentem como eu, o artificial passou a ser o natural, e é o natural que é estranho. Não digo bem: o artificial não passou a ser differente. Dispenso e detesto vehiculos, dispenso e detesto os productos da sciencia - telephones, telegraphos - que tornam a vida facil, ou os sub-productos da fantasia - gramophonographos, receptores herzianos - que, aos a quem divertem, a tornam divertida.

Nada d'isso me interessa, nada d'isso desejo. Mas amo o Tejo porque ha uma cidade grande à beira d'elle. Goso o ceu porque o vejo de um quarto andar da rua da Baixa. Nada o campo ou a naturaeza me pode dar que valha a majestade irregular da cidade tranquilla, sob o luar, vista da Graça ou de S. Pedro de Alcantara. Não ha para mim flores como, sob o sol, o colorido variadissimo de Lisboa.

A belleza de um corpo nu só o sentem as raças vestidas. O pudor vale sobretudo para a sensualidade como o obstaculo para a energia.

A artificialidade é a maneria de gosar a naturalidade. O que gosei d'estes campos vastos, gosei-o porque aqui não vivo. Não sente a liberdade quem nunca viveu constragnido.

A civilização é uma educação de natureza. O artificail é o caminho para uma aproximação do natural.

O que é preciso, porém, é que nunca tomemos o artificial por natural.

É na harmonia entre o natural e o artificial que consiste a naturalidade da alma humana superior.


Espaçado, o pestanejar azul branco [brancazul/branco escuro] de um vagalume vae succedendo-se a si mesmo.

incerto

vasto

emL.doD.               15-5-1930

Uma vista breve de campo, por cima de um muro dos arredores, liberta-me mais completamente do que uma viagem inteira libertaria outro. Todo ponto de visão é um apice de uma pyramide invertida, cuja base é indeterminavel.


L.doD.

Nos primeiros dias do outomno subitamente entrado, quando o escurecer toma uma evidencia de qualquer coisa prematura, e parece que tardámos muito no que fazemos de dia, góso, mesmo entre o trabalho quotidiano, esta antecipação de não trabalhar que a propria sombra traz consigo, porisso que é noite e a noite é somno, lares, livramento. Quando as luzes se acendem no escriptorio amplo que deixa de ser escuro, e fazemos serão sem que cessassemos de trabalhar de dia, sinto um conforto absurdo como uma lembrança de outrem, e estou socegado com o que escrevo como se estivesse lendo até sentir que irei dormir.

Somos todos escravos de circumstancias externas: um dia de sol abre-nos campos largos no meio de um café de viella; uma sombra no campo encolhe-nos para dentro, e abrigam-nos mal na casa sem portas de nós mesmos; um chegar da noite, até entre coisas do dia, alarga, como um leque [que] se abra lento, a consciencia intima de dever-se repousar.

Mas com isso o trabalho não se atraza: anima-se. Já não trabalhamos; recreamo-nos com o assumpto a que estamos condemnados. E, de repente, pela folha vasta e pautada do meu destino numerador, a casa velha das tias antigas alberga, fechada contra o mundo, o chá das dez horas somnolentas, e o candieiro de petroleo da minha infancia perdida brilhando somente sobre a mesa de linho obscurece-me, com a luz, a visão do Moreira, illuminado a uma electricidade negra infinitos para além de mim. Trazem o chá — é a creada mais velha que as tias que o traz com os restos do somno e o mau humor paciente da ternura da velha vassalagem — e eu escrevo sem errar uma verba ou uma soma atravez de todo o meu passado morto. Reabsorvo-me, perco-me em mim, esqueço-me a noites longinquas, impollutas de dever e de mundo, virgens de mysterio e de futuro.

E tão suave é a sensação que me alheia do debito e do crédito que, se acaso uma pergunta me é feita, respondo suavemente, como se tivesse o meu ser oco, como se não fosse mais que a machina de escrever que trago comigo, portatil de mim mesmo aberto. Não me choca a interrupção dos meus sonhos: de tão suaves que são, continuo sonhando-os por detrás de fallar, escrever, responder, conversar até. E atravez de tudo o chá perdido finda, e o escriptorio vae fechar... Ergo do livro, que cerro lentamente, olhos cansados do choro que não tiveram, e, numa mistura de sensações, sofro que ao tentar fechar o escriptorio se me feche o sonho também; que no gesto da mão com que cerro o livro encubra o passado irreparavel; que vá para a cama da vida sem sono, sem companhia nem sossego, no fluxo e refluxo da minha consciencia misturada, como duas marés na noite negra, no fim dos destinos da saudade e da desolação.

continuar trabalhando

antes de anima
Sonho triangular

A luz tornara-se de um amarello exaggeradamente lento, de um amarello sujo de lividez. Haviam crescido os intervallos entre as cousas, e os sons, mais espaçados de uma maneira nova, davam-se desligadamente. Quando se ouviam acabavam de repente, como que cortados. O calôr, que parecia ter aumentado, parecia estar elle calôr, frio. Pela leve frincha das portas encostadas da janella via-se a attitude de exaggerada expectativa da unica arvore visivel. O seu verde era outro. O silencio entrara-lhe com a côr. Na atmosphera haviam-se fechado pétalas. E na propria composição do espaço uma interrelação differente de qualquer cousa como planos havia alterado e quebrado o modo dos sons, das luzes e das côres usarem a extensão.


Uma rajada baça de sol torvo queimou nos meus olhos a sensação fisica de olhar. Um amarello de calor estagnou no verde das arvores. O torpor (...=L.doD.

O gladio de um relampago frouxo volteou sombriamente no quarto largo. E o som a vir, suspenso um hausto amplo, retumbou, emigrando profundo. O som da chuva chorou alto, como carpideiras no intervallo das fallas. Os pequenos sons destacaram-se cá dentro, inquietos.


L.doD.                      2-11-1932

Nevoa ou fumo? Subia da terra ou descia do ceu? Não se sabia: era mais como uma doença do ar que uma descia ou uma emanação. Por vezes parecia mais uma doença dos olhos do que uma realidade da natureza.

Fosse o que fosse ia por toda a paisagem uma inquietação turva, feitade esquecimento e de attenuação. Era como se o silencio do mau sol tomasse para seu um corpo imperfeito. Dir-se-hia que ia acontecer qualquer cousa e que por toda a parte havia uma intuição, pela qual o visivel se velava.

Era difficil dizer se o ceu tinha nuvens ou antes nevoa. Era um torpor baço, aqui e alli colorido, um acinzentamento imponderavelmente amarellado, salvo onde se esborava em côr-de-rosa falso, ou onde estagnava azulescendo, mas alli não se distinguia se era o ceu que se revelava, se era outro azul que o encobria.

Nada era definido, nem o indefinido. Porisso appetecia chamar fumo á nevoa, por ella não parecer nevoa, ou perguntar se era nevoa ou fumo, por nada se perceber do que era. O mesmo calor do ar collaborava na duvida. Não era calor, nem frio, nem fresco; parecia compôr a sua temperatura de elementos tirados de outras coisas que o calor. Dir-se-hia, deveras, que uma nevoa fria aos olhos era quente ao tacto, como se tacto e vista fossem dois modos sensiveis do mesmo sentido.

Nem era, em torno dos contornos das arvores, oi das esquinas dos edificios, aquelle esbater de recortes ou de arestas, que a verdadeira nevoa traz, estagnado, ou o verdadeiro fumo, natural, entreabre e entrescurece. Era como se cada cousa projectasse de si uma sombra vagamente diurna, em todos os sentidos, sem luz que a explicasse como sombra, sem logar de projecção que a justificasse como visivel.

Nem visivel era: era como um começo de ir a ver-se qualquer cousa, mas em toda a parte por egual, como se o revelar hesitasse em ser apparecido.

E que sentimento havia? A impossibilidade de o ter, o coração desfeito na cabeça, os sentimentos confundidos, um torpor da existencia disperta, um apurar de qualquer coisa animica como o ouvido, para uma revelação definitiva, inutil, sempre a apparecer já, como a verdade, sempre, como a verdade, gemea de nunca apparecer.

Até a vontade de dormir, que lembra ao pensamento, desappartei [?], por parecer um exforço o mero bocejo de a ter. Até deixar de ver faz doer os olhos. E, na abdicação incolor da alma inteira, só os ruidos exterirores, longe, são o mundo impossivel que ainda existe.

Ah, outro mundo, outras cousas, outra alma com que sentil-as, aoutro pensamento com que saber dessa alma! Tudo, até o tedio, menos este esfumar comum da alma e das coisas, este desamparo azulado da indefiniçãp de tudo!

molestia

turbava/turvava1-2-1931

Depois dos dias todos de chuva, de novo o ceu traz o azul, que escondera, aos grandes espaços do alto. Entre as ruas, onde as poças dormem como charcos do campo, e a alegria clara que esfria no alta, haum contraste que torna agradaveis as ruas sujas e primaveril o ceu de inverno baço. É domingo e não tenho que fazer. Nem sonhar me appetece, de tam bem que está o dia. Goso-o com uma sinceridade de sentidos a que a intelligencia se abandona. Passeio como um caixeiro liberto. Sinto-me velho, só para ter o prazer de me sentir rejuvenescer.

Na grande praça dominal ha um movimento solemne de outra especie de dia. Em S. Domingos ha a sahida de uma missa, e vae principiar outra. Vejo uns que sahen e os que ainda não entram, esperando por alguns que não estão vendo quem sahe.

Tosas estas coisas não teem importancia. São, como tudo no comum da vida, um somno dos mysterios e das ameias, e eu olho, como arauto chegado a planicie da minha meditação.

Outrora, creança, eu ia a esta mesma missa, ou porventura à outra, mas devia ser a esta. Punha, com a devida consciencia, o meu unico fato melhor, e gosava tudo - até o que não tinha razão de gosar. Vivia por fóra e o fato era limpo e novo. Que mais quere quem tem que morrer e o não sabe pela mão da mãe?

Outrora gosava tudo isto, por isso é só agira, talvez, que comprehendo quanto o gosava. Entrava par a missa como para uma grande myesterio, e sahia da missa como para uma clareira. E assim é que verdadeiramente era, e ainda verdadeiramente é. Só o ser que não crê e é adulto, com alma que recorda e chora, são a ficção e o transtorno, o desalinho e a lagem fria.

Sim, o que eu sou fôra insupportavel, se eu não pudesse lembrar-me do que fui. E esta multidão alheiaque continua ainda a sahir da missa, e o principio da multidão possivel que começa a chegar para entrar para a outra - tudo isto são como barcos que passam por mim, rio lento, sob as janellas abertas do meu lar erguido sobre a margem.

Memorias, domingos, missas, prazer de haver sido, milagre do tempo que ficou por ter passado, e não esquece nunca porque foi meu... Diagonalabsurda das sensações provaveis, som subito de carruagem de praça que sôa rodas no fundo dos silencios ruidosos dos automoveis, e de qualquer modo, por um paradoxo maternal do tempo, subsiste hoje, aqui mesmo, entre o que sou e o que perdi, no antero olhar de mim que sou eu...

Que sei? Que procuro? Que sinto? Que perderia se tivesse que pedir?



apraziveis

sem mulher.

entrevistos na espera de

nem

d'alli

que já disse a que ia

e não sabe / nada /

tem corpo adulto

que persiste ainda em

estar

fechadas

a que chamoL.doD.

Devaneio entre Cascaes e Lisboa. Fui pagar a Cascaes uma contribuição do patrão Vasques, de uma casa que tem no Estoril. Gozei antecipadamente o prazer de ir, uma hora para lá, uma hora para cá, vendo os aspectos sempre vários do grande rio e da sua foz atlantica. Na verdade, ao ir, perdi-me em meditações abstractas, vendo sem ver as paisagens aquaticas que me alegrava ir ver, e ao voltar perdi-me na fixação destas sensações. Não seria capaz de descrever o mais pequeno pormenor da viagem, o mais pequeno trecho de visivel. Lucrei estas paginas, por olvido e contradição. Não sei se isso é melhor ou peor do que o contrario, que também não sei o que é.

O comboio abranda, é o Caes do Sodré. Cheguei a Lisboa, mas não a uma conclusão.

Encaro serenamente, sem mais nada que o que na alma represente um sorriso, o fechar-se-me sempre a vida nesta Rua dos Douradores, neste escriptorio, nesta atmposphera d'esta gente. Ter o que me dê para comer e beber, e onde habite, e o pouco espaço livre no tempo para sonhar, escrever -dormir- que mais posso eu pedir aos Deuses ou esperar do Destino?

Tive grandes ambições e sonhos dilatados - mas esses tambem os teve o moço de fretes os a costureira, porque sonhos tem toda a gente: o que nos differença é a força de conseguir ou o destino de se conseguir connosco.

Em sonhos sou egual ao moço de fretes e à costureira. Só me distingue d'elles o saber escrever. Sim, é um acto, uma realidade minha que me differença d'elles. Na alma sou seu egual.

Bem sei que há ilhas ao Sul e grandes paixões cosmopolitas e (...)

Se eu tivesse o mundo na mão, trocava-o. estou certo, por um bilhete para [a] Rua dos Douradores.

Talvez o meu destino seja eternamente ser guarda-livros, e a poesia ou a litteratura uma borboleta que, poisando-me na cabeça, me torne tanto mais ridiculo quanto maior fôr a sua propria belleza.

Terei saudades do Moreira, mas o que são saudades perantes as grandes ascenções?

Sei bem que o dia em que fôr guarda-livros da casa Vasques e Cª será um dos grandes dias da minha vida. Sei-o como uma antecipação amarga e ironica, mas sei-o com a ventagem intellecutal da certeza.Hoje como me opprimisse a sensação do corpo aquella angustia antiga que por vezes extravasa, não comi bem, nem bebi o costume, no restaurante, ou casa de pasto, em cuja sobreloja baseio a continuação da minha existencia. E, como ao sahir eu [?], o creado verificasse que a garrafa de vinho ficára em meio voltouse para mim e disse: «até logo, sr. Soares, e desejo as melhoras».

Ao toque de clarim desta phrase simples a minha alma alliviou-se como se num ceu de nuvens o vento de repente as afastasse. E então reconheci o que nunca claramente reconhecera, que nestes creados de cafés e des restaurantes, nos barbeiros, nos moços de frete das esquinas, eu tenho uma sympathia espontanea, natural que não posso orgulhar-me de receber dos que privam comigo em mais intimidade, impropriamente dicta...

A fraternidade tem subtilezas.

Uns governam o mundo, outros são mundo. Entre um milionario americano, com bens na Inglaterra ou Suissa e o chefe Socialista da aldeia - não ha differença de qualidade mas apenas de quantidade. Abaixo [...] deste, nós, os amporphos, o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o mestre-escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, o moço de fretes que me fez hontem o recado, ou o barbeiro que me conta anedotas, o creado que acaba de me fazer a fraternidade de me desejar aquellas melhoras, por eu não ter bebido senão metade do vinho.L.doD.                             18-9-1917

O homem magro sorriu desleixadamente. Olhou-me com uma desconfiança que não era malevola. Depois sorriu novamente, mas com tristeza. Baixou, depois, outra vez, os olhos sobre o prato. Continuou jantando em silencio e absoprção.


Livro do Desassossego por Bernardo Soares. Vol.I. Fernando Pessoa. (Recolha e transcrição dos textos de Maria Aliete Galhoz e Teresa Sobral Cunha. Prefácio e Organização de Jacinto do Prado Coelho.) Lisboa: Ática, 1982.
 - 116.
"Fase decadentista", segundo António Quadros (org.) in Livro do Desassossego, por Bernardo Soares, Vol I. Fernando Pessoa. Mem Martins: Europa-América, 1986.As carroças da rua ronronam, sons separados, lentos, de accordo, parece, com a minha sonolencia. É a horado almoço mas fiquei no escriptorio. O dia é tepido e um pouco velado. Nos ruidos ha, por qualquer razão, que talvez seja a minha somnolencia, a mesma coisa que ha no dia.

tontonam / sonsonamL.doD.

Descobri que penso sempre, e attendo sempre, a duas coisas no mesmo tempo. Todos, supponho, serão um pouco assim. Ha certas impressões tam vagas que só depois, porque nos lembramos d'ellas, sabemos que as tivemos; d'essas impressões, creio, se formará uma parte - a parte interna,  talvez - da dupla attenção de todos os homens. / Succede commigo que teem egual relevo as duas realidades a que attendo. Nisto consiste a minha originalidade. Nisto, tallvez, consiste a minha tragedia, e a comedia d'ella./

Escrevo attentamente, curvado sobre o livro em que faço a lançamentos a historia inutil de uma firma obscura; e, ao mesmo tempo, o meu pensamento segue, com egual attenção, a rota de um navio inexistente por paisagens de um oriente que não ha. As duas coisas estão egualmente nitidas, egualmente visiveis perante mim: a folha onde escrevo com cuidado, nas linhas pautadas, os versos da epopeia commercial de Vasques e Cª, e convés onde vejo com cuidado, um pouco ao lado da pauta alcatroada doos intersticios das taboas, as cadeiras longas alinhadas, e as pernas sahidas dos que socegam na vaigem.

(Se eu fôr atropelado por uma bicycleta de creança, essa bicycleta de creança torna-se parte da minha historia.)

Intervem a saliencia da casa de fumo; por isso só as pernas se veem.

Avanço a penna para o tinteiro e da porta dada casa de fumo - [...] mesmo ao pé de onde sinto que estou - sahe o vulto do desconhecido. Vira-me as costas e avança para os outros. O seu modo de andar é lento e as ancas não diaem muito [...] Começo um outo lançamento. Tento ver porque ia enganado. É a deebito e não a credito a conta do Marques (Vejo-o gordo, amvel, piadista e, num momento, o navio desapparece [?]).Por entre a casaria, em intercalações de luz e sombra -ou, antes, de luz e de menos luz - a manhã desata-se sobre a cidade. Parece que não vem do sol mas da cidade, e que é dos muros e dos telhados que a luz do alto se desprende - não d'elles physicamente, mas d'elles por estarem alli.

Sinto, ao sentil-a, uma grande esperança; mas reconheço que a esperançaé litteraria. Manhã, primavera, esperança - estão ligados em musica pela mesma intenção melodica; estão ligados na alma pela mesma memoria de uma egual intenção. Não: se a mim mesmo observo, como observo à cidade, reconheço que o que tenho que esperar é que este dia acabe, como todos os dias. A razão tambem vê a aurora. A esperança que puz nella, se a houve não foi minha: foi a dos homens que vivem a hora que passa, e a quem incarnei sem querer, o entendimento exterior neste momentoo.

Esperar? Que tenho eu que espere? O dia não me promette mais que o dia, e eu sei que elle tem descurso e fim. A luz anima-me mas não me melhora, pos [?] sahirei de aqui como para aqui vim - mais velho em horas, mais alegre uma sensação, mais triste um pensamento. No que nasce tanto podemos sentir o que nasce como pensar o que ha de morrer. Agora, à lux ampla e alta, a paisagem da cidade é c como de um campo de casas - é naturra, é extenssa, é combinada. Mas, ainda no ver d'isto tudo, poderei eu esqucer que existo? A minha consciencia da cidade é, por dentro, a minha consciencia de mim.

Lembro-me de repente de quando era creança e via, como hoje não posso ver, a manhã raaiar sobre a cidade. Ella então não raiava para mim, mas para a vida, porque então eu (não sendo consciente) era a vida. Via a manhã e tinha alegria; hoje veo a manhã, e tenho alegria, e fico triste. A creança ficou mas emmudeceu. Vejo com via, mas por traz dos olhos vejo-me vendo; e só com isto se me obscurece o sol e o verde das arvores é velho e as flores murcham antes apparecidas. Sim, outrora eu era de aqui; hoje, a cada paysagem, nova para mim que seja, regresso extrangeiro, hospede e peregrino da sua presentação, forasteiro do que veejo e ouço, velho de mim.

Já vi tudo, ainda o que nunca vi, nem o que nunca verei. No meu sangue corre até a menor das paisagens futuraras, e a angustia do que terei que ver de novo é uma monotonia antecipada para mim.

E debruçado ao parapeito, gosando do dia, sobre o volume vario da cidade inteira, só um penensamento me enche a alma - a vontaade intima de morrer, de acabar, de não ver mais luz sobre cidade alguma, de não pensar, de não sentir, de deixar atraz, como um papel de embrulho, o curso do sol e dos dias, de despir, como um traje pesado, à beira do gradde leito, o esforço involuntario de ser.


 de

 assumi

a forma de entendimento
de aqui como uma differença que me não distingue e uma novidade quasi velha -

preto

pesaL.doD.

A vulgaridade é um lar. O quotidiano é materno. Depois de uma incursão larga na grande poesia, aos montes da aspiração sublime, aos penhascos do transcendente e do occulto, sabe melhor que bem, sabe a tudo quanto é quente na vida, regressar á estalagem onde riem os parvos felizes, beber com elles, parvo também, como Deus nos fez, contente do universo que nos foi dado e deixando o mais aos que trepam montanhas para não fazer nada lá no alto.

Nada me commove que se diga de um homem que tenho por louco ou nescio, que supera a um homem vulgar em muitos casos e conseguimentos da vida. Os epilepticos são, na crise, fortissimos; os paranoicos raciocinam como poucos homens normaes conseguem discorrer; os delirantes com mania religiosa aggregam multidões de crentes como poucos (se alguns) demagogos as aggregam, e com uma força intima que estes não logram dar aos seus sequazes. E isto tudo não prova senão que a loucura é loucura. Prefiro a derrota com o conhecimento da belleza das flores que a victoria no meio dos desertos, cheia de cegueira da alma a sós com a sua nullidade separada.

Que de vezes o proprio sonho futil me deixa um horror á vida interior, uma nausea physica dos mysticismos e das contemplações. Com que pressa corro de casa, onde assim sonhe, ao escriptorio; e vejo a cara do Moreira como se chegasse finalmente a um porto. Considerando bem tudo, prefiro o Moreira ao mundo astral; prefiro a realidade á verdade; prefiro a vida, vamos, ao mesmo Deus que a creou. Assim m'a deu, assim a viverei. Sonho porque sonho, mas não sofro o insulto proprio de dar aos sonhos outro valor que não o de serem o meu teatro intimo, como não dou ao vinho, de que todavia me não abstenho, o nome de alimento ou de necessidade da vida.
L.doD.

Repudiei sempre que me comprehendessem. Ser comprehendido é prostituir-se. Prefiro ser tomado a serio como o que não sou, ignorado humanamente, com decencia e naturalidade.

Nada poderia indignar-me tanto como se no escriptorio me extranhassem. Quero gosar comigo a ironia de me não extranharem. Quero o cilicio de me julgarem egual a elles. Quero a crucifixão de me não distinguirem. Ha martyrios mais subtis que aquelles que se registam dos santos e dos eremitas. Ha supplicios da intelligencia como os ha do corpo e do desejo. E d'esses, como dos outros, supplicios ha uma volupia.
L.doD.

... reles como os fins da vida que vivemos, sem que queiramos nós taes fins.

A maioria, senão a totalidade, dos homens vive(m) uma vida reles, reles em toas as suas alegrias, e reles em quasi todas as suas dores, salvo naquelas que se fundamentam na morte, porque nessas collabora o Mysterio (e a mesma vida se desmente).

Oiço, coados pela minha desattenção, os ruidos que sobem, / fluidos / e dispersos, como ondas interfluentes ao acaso e de fóra como se viesem de outro mundo: gritos de vendedores, que vendem o natural, como hortaliça, ou o social, como as cautellas; riscar redondo de rodas - carroças e carros rapidos por saltos -; automoveis, mais ouvidos no movimento que no gyro; o tal sacudir de qualquer cousa panno a qualquer janella; o assobio do garoto; a gargalhada do andar alto; o gemido metallico do electrico na outra rua; o que de mixturado emerge do transversal; subidas, baixas, silencios do variado; trovôes tropegos do transporte; alguns passos; principios, meios, e fins de vozes - e tudo isto existe para mim, que durmo pensal-o, como uma pedra entre herva, em qualquer modo espreitando de fóra de logar.

Depois, e ao lado, é de dentro de casaa que os sons confluem com ous outros: os passos, os pratos, a vassoria, a cantiga interrompida -(meio-fado)-; a vespera na combinação da saccada; a irritação do que falta na mesa; o pedido dos cigarros que ficaram em cima da commoda -tudo isto a realidade, a realidade anaphrodisiaca que não entra na minha imaginação.

Leves os passos da creada ajudante, chinellos que revisiono de trança encarnada e preta, e, se assim os visiono, o som toma qualquer coisa da trança encarnada e preta; seguros, firmes, os passos de bota do filho de casa que sahe e se despede alto, com o bater da porta cortando o echo do logo que vem depois do até; um socego, como se o mundo acabasse neste quarto andar alto; ruido de loiça que vae para se lavar; correr de agua: «então não te disse que»... e o silencio apita de rio.

Mas eu modorro, digestivo e imaginador. Tenho tempo, entre cenesthesias. E é prodigioso pensar que eu não quereria se agora perguntassem e eu respondesse, melhor breve vida que estes lentos minutos, esta nullidade do pensamento, da emoção, da acção quasi da mesma sensação, o occaso-nato da vontade dispersa. E então reflicto, quasi sem pensamento, que a maioria, senão a totalidade, dos homens, assim vive, mais alto ou mais baixo, parados ou a andar, mas com a mesma modorra para os fins ultimos, o mesmo abandono dos propositos formados, a mesma / sensação / da vida. Sempre que vejo um gato ao sol lembra-me a humanidade. Sempre que vejo dormir lembro.me que tudo é somno. Sempre que alguem me diz que sonhou, penso se pensa que nunca fez senão sonhar. O ruido da rua cresce, como se uma porta se abrisse, e tocam a campainha.

O que foi era nada, porque a porta se fechou logo. Os passos cessam no fim do corredor. Os pratos levados erguem a voz de agua louça. [...]




porque para ellas contribue o Mysterio

inattenção

rompem

lucidos/falidos

em

entrefluentes

toar cascado

aviso

som longo

se é fado?

de

longos

consciencia/diluição

trintina/trila o som da campainha
L.doD.

Ergo-me da cadeira com um esforço monstruoso, mas tenho a impressão de que levo-a commigo, e que é mais pesada, porque é a cadeira do subjectivismo.

L. do D.

Coisas de nada, naturaes da vida, insignificancias do usual e do reles, poeira que sublinha com um traço apagado e grotesco a sordidez e a vileza da minha vida humana.

— O Caixa aberto diante dos olhos cuja vida sonha com todos os orientes; a piada inoffensiva do chefe do escriptorio que offende todo o universo; o avisar o patrão que telephone, que é a amiga, por nome e dona […] no meio da meditação do periodo mais insexual de uma theoria eshetica e mental.

Todos teem um chefe de escriptorio com a piada sempre inopportuna [?] e a alma fora do universo em seu conjunto. Todos têm um patrão e a amiga do patrão, e a chamada ao telephone no momento sempre improprio em que a tarde admiravel desce e as amantes [...] arriscam falar contra o amigo que está fazendo chi-chi como os outros sabemos.

Mas todos os que sonham, ainda que não sonhem em escriptorios da Baixa, nem deante duma escripta do armazem de fazenda, todos têm um Caixa deante de si — seja a mulher com quem casaram, seja a […] dum futuro que lhe vem por herança, seja o que fôr logo que positivamente [?] seja.

Depois os amigos, bons rapazes, bons rapazes, tão agradavel estar fallando com elles, almoçar com elles, jantar com elles, e tudo, não sei como, tam sórdido, tam reles, tam pequeno, sempre no armazem de fazendas ainda que na rua, sempre diante do livro caixa ainda que no estrangeiro, sempre com o patrão ainda que no infinito.

Todos nós, que sonhamos e pensamos, somos ajudantes de guarda-livros num Armazem de fazendas, ou de outra qualquer fazenda em uma Baixa qualquer. Escripturamos e perdemos; sommamos e passamos; fechamos o balanço e o saldo invisivel é sempre contra nós.

Escrevo sorrindo com as palavras, mas o meu coração está como se se pudesse partir, partir como as coisas que se quebram, em fragmentos, em cacos, em lixo, que o caixote leva num gesto de por cima dos ombros para o carro, eterno [?] de todas as Camaras Municipais.

E tudo espera, aberto e decorado, o Rei que virá, e já chega, que a poeira do cortejo é uma nova nevoa no oriente lento, e as lanças luzem já na distância com uma madrugada sua.

A Viagem na Cabeça

Do meu quarto andar sobre o infinito, no plausivel intimo da tarde que acontece, à janella para o começo das estrellas, meus sonhos vão por accordo de rythmo com distancia exposta para as viagens aos paizes incognitos, ou suppostos ou somente impossiveis.

 finiho / tremidinho

 quebrar

L.doD.

Cada vez que o meu proposito se ergueu, por influencia de meus sonhos, acima do nivel quotidiano da minha vida, e um momento me senti alto, como a creança num balouço, cada vez dessas tive que descer como ella ao jardim municipal, e conhecer a minha derrota sem bandeiras levadas para a guerra nem espada que houvesse força para desembainhar.

Suponho que a maioria d'aquelles, com que cruzo no accaso das ruas, traz consigo — noto-lho no movimento silencioso dos beiços e na indecisão indistincta dos olhos ou no altear da voz com que rezam juntos — uma egual projecção para a guerra inutil do exercito sem pendões. E todos — viro-me para traz a contemplar os seus dorsos de vencidos pobres — terão, como eu, a grande derrota vil, entre os limos e os juncos, sem luar sobre as margens nem poesia de pauis, miseravel e marçana.

Todos teem, como eu, um coração exaltado e triste. Conheço-os bem: uns são moços de lojas, outros são empregados de escriptorio, outros são commerciantes de pequenos commercios; outros são os vencedores dos cafés e das tascas, gloriosos  sem saberem no extase da palavra egotista, [...] Mas todos, coitados, são poetas, e arrastam, a meus olhos, como eu aos olhos de elles, a egual miseria da nossa comum incongruencia. Teem todos, como eu, o futuro no passado.

Agora mesmo, que estou inerte no escriptorio, e foram todos almoçar salvo eu, fito, atravez da janella baça, o velho oscillante que percorre lentamente o passeio do outro lado da rua. Não vae bebado; vae sonhador. Está attento ao inexistente; talvez ainda espere. Os Deuses, se são justos em sua injustiça, nos conservem os sonhos ainda quando sejam impossiveis, e nos deem bons sonhos, ainda que sejam baixos. Hoje, que não sou velho ainda, posso sonhar com ilhas do Sul e com Indias impossiveis; amanhã talvez me seja dado pelos mesmos Deuses, o sonho de ser dono de uma tabacaria pequena, ou reformado numa casa dos arredores. Qualquer dos sonhos é o mesmo sonho, porque são todos sonhos. Mudem-me os Deuses os sonhos, mas não o dom de sonhar.

No intervallo de pensar isto, o velho sahiu-me da attenção. Já o não vejo. Abro a janella para o ver. Não o vejo ainda. Sahiu. Teve, para commigo, o dever visual de symbolo; acabou e virou a esquina. Se me disserem que virou a esquina absoluta, e nunca esteve aqui, acceitarei com o mesmo gesto com que fecho a janella agora.

Conseguir?...

Pobres semi-deuses marçanos que ganham imperios com a palavra e a intenção nobre e teem necessidade de dinheiro com o quarto e a comida! Parecem as tropas de um exercito desertado cujos chefes houvessem um sonho de gloria, de que a estes, perdidos entre os limos de paues, fica só a noção de grandeza, a consciencia de ter sido do exercito, e o vacuo de nem ter sabido o que fazia o chefe que nunca viram.

Assim cada um se sonha, um momento, o chefe do exercito de cuja cauda fugiu. Assim cada um, entre a lama dos ribeiros, saúda a victoria que ninguém pôde ter, e de que ficou como migalhas entre nodoas na toalha que se esqueceram de sacudir.

Enchem os intersticios da acção quotidiana como o pó os interstícios dos moveis quando não são limpos com cuidado. Na luz vulgar do dia comum veem-se a luzir como vermes cinzentos contra o mogno avermelhado. Tiram-se com um prego pequeno . Mas ninguem tem presa [?] para os tirar.

Meus pobres companheiros que sonham alto como os invejo e desprezo! Comigo estão os outros — os mais pobres, os que não teem senão a si mesmos a quem contar os sonhos e fazer o que seriam versos se elles os escrevessem —, os pobres diabos sem mais literatura que a propria alma, sem [...] bem da crítica, que morrem asphyxiados pelo facto de existirem [...].

Uns são heróis e prostram cinco homens a uma esquina de hontem. Outros são sedutores e até as mulheres inexistentes  lhes não ousaram resistir. Crêem isto quando o dizem o dizem porque o crêeam. Outros (...) Para todos eles os vencidos do mundo, porque quem sejam são gente.

E todos como enguias num alguidar, se enrolam entre elles e se cruzam uns acima dos outros e nem sahem do alguidares. Às vezes fallam d'elles os jornaes [...] mas a fama nunca.

Esses são os felizes porque lhes é dado o sonho [...] da estupidez. Mas aos que, como eu, teem sonhos sem ilusões (...)

 generosos [...]

 definitivamente.

 descahiram.

 ficaram

 repartir.

 Podem tirar-se
velho.

 com vergonha!

que nunca viram
eirós
L.doD.

O proprio sonho me castiga. Adquiri nelle tal lucidez que vejo como real cada cousa que sonho. Era [?] perda, portanto, tudo quanto a valorizava como sonhada.

Sonho-me famoso? Sinto todo o desprendimento que ha na gloria, toda a perda da intimidade e do anonymato com que ella é dolorosa para connosco.
L. do D.                               12-4-1930

Quantas vezes, presa da superficie e do bruxedo, me sinto homem. Então convivo com alegria e existo com clareza. Sobrenado. E é-me agradavel receber o ordenado e ir para casa. Sinto o tempo sem o ver, e agrada-me qualquer coisa organica. Se medito, não penso. Nesses dias gosto muito dos jardins.

Não sei que cousa estranha e pobre existe na substancia intima dos jardins citadinos que só a posso sentir bem quando me não sinto bem a mim. Um jardim é um resumo da civilização — uma modificação anonyma da natureza. As plantas estão alli, mas ha ruas-ruas. Crescem arvores, mas ha bancos por baixo da sua sombra. No alinhamento virado para os quatro lados da cidade, alli só largo, os bancos são maiores e teem quase sempre gente.

Não odeio a regularidade das flores em canteiros. Odeio, porém, o emprego publico das flores. Se os canteiros fossem em parques fechados, se as arvores crescessem sobre recantos feudaes, se os bancos não tivessem alguem, haveria com que consolar-me na contemplação inutil dos jardins. Assim, na cidade, regrados mas uteis, os jardins são para mim como gaiolas, em que as espontaneidades coloridas das arvores e das flores não teem senão espaço para o não ter, logar para d'elle não sahir, e a belleza propria sem a vida que pertence a ella.

Mas ha dias em que esta é a paisagem que me pertence, e em que entro como um figurante numa tragedia comica. Nesses dias estou errado, mas, pelo menos em certo modo, sou mais feliz. Se me distraio, julgo que tenho realmente casa, lar aonde volte. Se me esqueço, sou normal, poupado para um fim, escovo um outro fato e leio um jornal todo.

Mas a ilusão não dura muito, tanto porque não dura como porque a noite vem. E a côr das flores, a sombra das arvores, o alinhamento de ruas e canteiros, tudo se esbate e encolhe. Por cima do erro e de eu estar homem abre-se de repente, como se a luz do dia fosse um pano de theatro que se escondesse para mim, o grande scenario das estrellas. E então esqueço com os olhos a plateia amorpha e aguardo os primeiros actores com um sobressalto de creança no circo.

Estou liberto e perdido.

Sinto. Esfrio febre. Sou eu.

 uma abundancia de pessoas.

recolhe.
L.doD.

Prosa de ferias

A praia pequena, formando uma bahia pequenissima, excluida do mundo por dois promontorios em miniatura era, naquellas ferias de trez dias, o meu retiro de mim mesmo. Descia-se para a praia por uma ecada toscam que começava, em cima, em escada de madeira, e a meio se tornava em recorte de degraus na rocha, com corrimão de ferro ferrugento. E, sempre que eu descia a escada velha, e sobretudo da pedra aos pés para baixo, sahia da minha propria existencia, encontrando-me.

Dizem os occultistas, ou alguns d'elles, que ha momentos supremos da alma em que ella recorda, com a emoção ou com otra parte da memoria, um momento, ou um aspecto, ou uma sombra de uma incarnação anterior. E então, como regressa a um tempo que está mais proximo que o seu presente da origem e do começo das coisas, sente, em certo modo, uma infancia e uma libertação.

Dir-se-hia que, descendo aquella escada pouco usada agora, e entrando lentamente na praia pequena sempre deserta, eu empregava um processo magico para me encontrar mais proximo da monada possivel que sou. Certos modos e feições da minha vida quotidiana - representados no meu ser constante por desejos, repugnancias, preocupações - sumiam-se de mim como embuscados da ronda, apagavam-se nas sombras até se não perceber o que eram, e eu attingia um estado de distancia intima em que se me tornava difficil lembrar-me de hontem, ou conhecer como meu o ser que em mim está vivo todos os dias. As minhas emoções de constantemente, os meus habitos regularmente irregulares, as minhas fallas com outros, as minhas adaptações á constitução social do mundo - tudo isto me parecia coisad lidas algures, paginas inertes de uma biographia impressa, pormenores de um romance qualquer, naquelles capitulos intervallares que lemos pensando em outra cousa, e o fio da narrativa se esbambeia até cobriar  pelo chão.

Então, na praia rumorosa só das ondas proprias, ou do vento que passava alto, como um grande avião inexistente, entregava-me a uma nova especie de sonhos - coisas informes e suaves, maravilhas da impressão profunda, sem imagens, sem emoções, limpas como o ceu e as aguas, e soando, como as volutas desrendando-se do mar alçante do fundo de uma grande verdade; tremulamente de um azul obliquo ao longe, esverdeando na chegada com transparencias de outros tons verdes-sujos, e, depois de quebrar, chiando, os mil braços desfeitos, e os desalongar em areia amorenada  e espuma desbabada, congregando em si todas as ressacas, os regressos á liberdade da origem, as saudades divinas, as memorias, com esta que informemente me não doia, de um estado anterior, ou feliz por bom ou por outro, um corpo de saudade com alma de espuma, o repousso, a morte, o tudo ou nada que cerca como um grande mar a ilha de naufragos que é a vida.

E eu dormia sem somno, desviado já do que via a sentir, crepusculo de mim mesmo, som de agua entre arvores, calma dos grandes rios, frescura das tardes tristes, lento arfar do peito branco  do somno de infancia da contemplação.

 por

 pois que

 retrozar [sic]

 artigueirada/trigueira

branquinho[2-47, dact.]

L. do D.

Quanto mais alta a sensibilidade, e mais subtil a capacidade de sentir, tanto mais absurdamente vibraa e extremece com as pequenas cousas. É precisa uma prodigiosa intelligencia para ter angustia ante um dia escuro. A humanidade, que é pouco sensivel, não se angustia com o tempo, porque faz sempre tempo; não sente a chuva senão quando lhe cahe em cima.

O dia baço e molle escalda humanidade. Sòsinho no escriptorio, passo em revista a minha vida, e o que vejo nella é como o dia que me opprime e me afflige. Vejo-me creança contente de nada, adolescente aspirando a tudo, viril sem alegria nem aspiração. E tudo isto se passou na molleza e no embaciado, como o dia que m'o faz ver ou lembrar.

Qual de nós póde, voltando-se no caminho onde não ha regresso, dizer que o segui como o devia ter seguido?L.doD.                     4-11-1931

Quem quizesse fazer um catalogo de monstros, não teria mais que phtographar em palavras aquellas coisas que a noite traz ás almas somnolentas que não conseguem dormir. Essas coisas teem toda a incoherencia do sonho sem a desculpa incognita de se estar dormindo, Pairam como morcegos sobre a passividade da alma, ou vampiros que surgem o sangue da sumbissão.

São larvas do declive e do desperdicio, sombras que enchem o valle, vestigios que ficam do destino. Umas vezes são vermes, nauseantes à propia alma que os afaga e cria; outras vezes são espectros, e rondam sinistramente coisa nenhuma; outras vezes ainda, emergem, cobras, dos reconcavos absurdos das emoções perdidas.

Lastro do falso, não servem senão para que não sirvamos. São duvidas do abysmo, deitadas na alma, arrastando dobras somnolentas e frias. Duram fumos, passam rastros, e não ha mais que o haverem sido na substancia esteril de ter tido consciencia d'elles. Um ou outro é como uma peça intima de fogo de artificio: faisca-se um tempo entre sonhos, e o resto é a inconsciencia da consciencia com que o vimos.

Nastro desatado, a alma não existe em si mesma. As grandes paisagens são para amanhã, e nós já vivemos. Falhou a conversa interrompida. Quem diria que a vida havia de ser assim?

Perco-me se me encontro, duvido se acho, não tenho se obtive. Como se passeasse, durmo, mas estou disperto. Como se dormisse, accórdo, e não me pertenço. A vida, afinal, é, em si mesma, uma grande insomnia, e ha um estremunhamento lucido em tudo quanto pensamos e fazemos.

Seria feliz se pudesse dormir. Esta opinão é d'este momento, porque não durmo. A noite é um peso immenso por traz do afogar-me com o cobertor mudo do que sonho. Tenho uma indigestão na alma.

Sempre, depois de depois, virá o dia, mas será tarde, como sempre. Tudo dorme e é feliz, menos eu. Descanso um pouco, sem que ouse que durma. E grandes cabeças de monstros sem ser emergem confusas do fundo de quem sou. São dragões do Oriente do abysmo, com linguas encarnadas de fóra da logica, com olhos que fitam sem vida a minha vida morta que os não fita.

A tampa, por amor de Deus, a tampa! Concluam-me a inconsciencia e vida! Felizmente, pela janella fria, de portas desdobradas para traz, um frio triste de luz pallida começa  a tirar a sombra do horizonte. Felizmente, o que vai raiar é o dia. Socégo, quasi, do cansaço do desasocego. Um gallo canta, absurdo, em plena cidade. O dia livido começa no meu vago comno. Lguma vez dormirei. Um ruido de rodas faz carroça. Minha palpebras dormem, mas não eu. Tudo, enfim, é o Destino.L.doD.

Para sentir a delicia e o terror da velocidade não preciso de automoveis velozes nem de combóios expressos. Basta-me um carro electrico e a espantosa faculdade de abstração que tenho e cultivo.

N'um carro electrico em marcha eu sei, por uma atitude constante e instantânea de analyse, separar a idea de carro da idea de velocidade, separal-as de todo, até serem cousas-reaes diversas. Depois, posso sentir-me seguindo não dentro do carro mas dentro da mera-velocidade delle. E, cançado, se acaso quero o delirio da velocidade enorme [?], posso transportar a idea para o Puro imitar da velocidade e a meu bom prazer, augmental-a ou disminuil-a, alargal-a para além de todas as velocidades possiveis de vehiculos comboios.

Correr riscos reaes, além de me apavorar não é por medo que eu sinta excessivamente - perturba-me a perfeita attenção às minhas sensações, o que me incomoda e me despersonaliza.

Nunca vou para onde há risco. Tenho medo a tédio dos perigos.

Um poente é um phenomeno intellectual.L.doD.        27-6-1930

A vida é para nós o que concebemos nella. Para o rustico cujo campo proprio lhe é tudo, esse campo é um imperio. Para o Cesar cujp imperio lhe ainda é pouco, esse imperio é um campo. O pobre possue um imperio; o grande possue um campo. Na verdade, não possuimos mais que as nossas próprias sensações; nellas, pois, que não no que elas vêem, temos que fundamentar a realidade da nossa vida.

/ Isto não vem a proposito de nada./

Tenho sonhado muito. Estou cansadode ter sonhado, porém não cansado de sonhar. De sonhar ninguem se cansa, porque sonhar é esquecer, e esquecer não pesa e é um somno sem sonhos em que estamos dispertos. Em sonhos consegui tudo. Tambem tenho dispertado, mas que importa? Quantos Cessares fui! E os gloriosos, que mesquinhos! Cesar, salvo da morte pela generosidade de um pirata, manda crucificar esse pirata logo que, procurando-o bem, o consegue prender. Napoleão, fazendo seu testamento em Santa Helena, deixa um legado a um facinora que tentara assassinar a Wellington. Ó grandezas eguaes ás da alma da visinha vesga! Ó grandes homens da cozinheira de outro mundo! Quantos Cesares fui, e, sonho todavia ser [?].

Quantos Cesares fui, mas não dos reaes. Fui verdadeiramente imperial emquanto sonhei, e por isso nunca fui nada. Os meus exercitos foram derrotados mas a derrota foi fofa, e ninguem morreu. Não perdi bandeiras. Não sonhei até ao ponto do exercito, onde ellas apparecessem ao meu olhar em cujo sonho ha esquina. Quantos Cesares fui, aqui mesmo, na Rua dos Douradores. E os Cesares que fui vivem ainda na minha imaginação; mas os Cesares que foram estão mortos, e a Rua dos Douradores, isto é, a Realidade, não os pode conhecer.

Atiro com a caixa de phosphoros, que está vazia, para o abysmo que a rua é para além do parapeito da minha janella alta sem saccada. Ergo.me na cadeira e escuto. Nitidamente, como se significasse qualquer coisa, a caixa de phosphoros vazia soa na rua que [se] me declara deserta. Não ha mais som nenhum, salvo os da cidade inteira. Sim, os da cidade dum domingo inteiro - tantos, sem se entenderm, e todos certos.

Quão pouco, no mundo real, forma o supporte das melhores meditações. O ter chegado tarde para almoçar o terem.se acabado os phosphoros, o ter eu atirado, individualmente, a caixa para a rua, mal disposto por ter comido fora de horas, ser domingo a promessa aerea de um poente mau, o não ser ninguem no mundo, e toda metaphysica.

Mas quantos Cesares fui!


fundar

a má disposiçãoL.doD.

Penso, muitas vezes, em como eu seria se, resguardado do vento da sorte pelo biombo da riqueza, nunca houvesse sido trazido, pela mão moral de mue tio, para um escriptorio de Lisboa, nem houvesse ascendido d'elle para outros, até este pincaro barato de bom ajudante de guarda-livros, com um trabalho como uma certa sésta e um ordenado que dá para estar a viver.

Sei bem que, se esse passado que não foi tivesse sido, eu não seria hoje o capaz de escrever estas paginas, em todo o caso melhores, por algumas, do que as nenhumas que em melhores circunstancias não teria feito mais que sonhar. É que a banalidade é uma intelligencia e a realidade, sobretudo se é estupida ou aspera, um complemento natural da alma.

Devo ao ser guarda-livros grande parte do que posso sentir e pensar como a negação e a fuga do cargo. 

Se houvesse de inscrever, no logar sem lettras de resposta a um questionario, a que influencias litterarias estava a grata formação do meu espirito, abriria o espaço ponteado com o nome de Cesario Verde, mas não fecharia sem nelle inscrever os nomes do patrão Vasques, do guarda-livros Moreira, do Vieira caixerio de praça e do Antonio moço do escriptorio. E a todos poria, em letras magnas, o endereço chave LISBOA.

Vendo bem, tanto Cesario Verde como estes foram para a minha visão do mundo coefficientes de correcção. Creio que é esta a phrase, cujo sentido exacto evidentemente ignoro, com que os engenheiros designam o tratamento que se faz á mathematica para ella poder andar até á vida. Se é, foi isso mesmo. Se não é, passe por o que poderia ser, e a intenção valha pela metaphora que falhou.

Considerando, aliás, e com a clareza que posso, o que tem sido apparentemte a minha vida, vejo-o com uma coisa colorida - capa de chocolate ou anilha de charuto - varrida, pela escorva leve da creada que escuta de cima, da toalha a levantar para a pá de lixo das migalhas, entre as codeas da realidade propiamente dita. Destaca-se das coisas cujo destino é egual por um privilegio que vae ter á pá tambem. E a conversa dos deuses continua por cima do escovar, indifferente a esses incidentes do serviço do mundo.

Sim, se eu tivesse sido rico, resguardado, escovado, ornamental, não teria sido nem esse breve episodio de papel bonito entre migalhas; teria ficado num prato da sorte -«não, muito obrigada» - e recolheria ao aparador para envelhecer. Assim, rejeitado depois de me comerem o miolo práctico, vou como o pó do que resta do corpo de Christo para o caixote do lixo, e nem imagino o que se segue, e entre que astros; mas sempre é seguir.O moço atava os embrulhos de todos os dias no frio crepuscular do escriptorio vasto. «Que grande trovão», disse, para ninguém, com um tom alto de «bons dias», o crudellissimo bandido. Meu coração começa a bater de novo. O apocalypse tinha passado. / Fez-se uma pausa /.

E com que allivio — luz forte e clara, espaço, trovão duro — este troar proximo já afastado nos alliviava do que houvera. Deus cessara. Senti-me respirar com os pulmões inteiros. Reparo que estava pouco ar no escriptorio. Notei que havia alli outra gente, sem ser o moço. Todos haviam estado callados. Soou uma cousa tremula e crespa: era a grande folha espessa do Razão que o Moreira virara para deante, bruscamente, para verificar.

Houve uma pausa que um aparo riscava.

cessava./partia-se./partia.

completos.

Tudo havia

L.doD.

a chuva ainda triste, mas mais branda, como num cansaço universal; não havia relampagos, e apenas, de vez em quando, com o som de já longe, um trovão curto resmungaca duro, e ás vezes como que se interrompia, cansado tambem. Como que subitamente, a chuva abrandou mais ainda. Um dos empregados abriu as janellas para a Rua dos Douradores. Um ar fresco, como restos mortos de quente, insinuou-se na sala grande. A voz do patrão Vasques soou alta no telephone do gabinete, «Então ainda está a fallar?» E houve um som de falla secca e àparte - commentario, obsceno (1) (adivinha-se) á menina longinqua.

impacienteL.doD.                     29-8-1933

Ha socegos do campo na cidade. Ha momentos. sobretudo nos meio-dias de estio, em que, nesta Lisboa luminosa, o campo, como um vento, nos invade. E aqui mesmo, na Rua dos Douradores, temos o bom somno.

Que bom à alma vêr calar, sob um sol alto quieto, estas carroças com palha, estes caixotes por fazer, estes transeuntes lentos, de aldeia transeferida! Eu mesmo, olhando-os da janella do escriptorio, onde estou só, me transmuto: estou numa villa quieta da provincia, estagno numa aldeola incognita, e porque me sinto outro sou feliz.

Bem sei: se ergo os olhos, está deante de mim a linha sordida da casaria, as janellas por lavar de todos os excriptorios da Baixa, as janellas sem sentido dos andares mais altos onde ainda se mora, e, ao alto, no angular das traperias, a roupa de sempre, ao sol entre vasos e plantas. Sei isto, mas é tam suave a luz que doura tudo isto, tam sem sentido o ar calmo que me involve, que não tenho razão sequer visual para abdicar da minha aldeia postiça, da minha villa de provincia onde o commercio é um socego.

Bem sei, bem sei... Verdade seja que é a hora de almoço, ou de repouso, ou de intervallo. Tudo vae bem pela superficie da vida. Eu mesmo durmo, ainda que me debruce da varanda, como se fôsse a amurada de um barco sobre uma paisafem nova. Eu mesmo nem scismo, como se estivesse na provincia. E, subitamente, outra coisa me surge, me involve, me commanda: vejo, por traz do meio-dia da villa toda a vida em tudo da villa; vejo a grande delicidade estupida da vida dos campos, a grande felicidade estupida do socegp na sordidez. Vejo, porque vejo. Mas não vi e disperto. Olho em roda, sorrindo, e, antes de mais nada, saccudo dos cotovellos do fato, infelizmente escuro, todo o pó do appoio da varanda, que ninguem limpou, ignorando que teria um dia, um momento que fôsse, que ser a amurada sem pó possivel de um barco singrando num turismo infinito. L.doD.

Vi e ouvi hontem um grande homem. Não quero dizer um grande homem atribuido, mas um grande homem que verdadeiramente o é. Tem valia, se a ha neste mundo; conhecem que tem valia; e elle sabe que o conhecem. Tem, pois, todas as condições para que eu o chame um grande homem. É, effectivamente, o que o chamo.

O aspecto physico é de um commerciante cansado. A cara tem traços de fadiga, mas tanto poderiam ser de pensar de mais como de não viver hygienicamente. Os gestos são quaesquer. O olhar tem uma certa viveza — privilegio de quem não é myope. A voz é um pouco embrulhada, como se os inicios da paralysia geral estragassem essa emissão da alma. E a alma emittida discursa sobre a politica de partidos, sobre a desvalorização do escudo, e sobre o que ha de reles nos collegas da grandeza.

Se eu não soubesse quem elle é, não o conheceria pela estampa. Sei bem que não ha que fazer dos grandes homens aquella idéa heroica que as almas simples formam; que um grande poeta ha de ser um Apollo de corpo e um Napoleão de expressão; ou, com menos exigencias, um homem de distinção e um rosto expressivo. Sei bem que estas coisas são humanidades naturais e absurdas. Mas, se não se espera tudo ou quasi tudo, espera-se todavia alguma coisa. E, quando se passa da figura vista para a alma fallada, não há sem duvida que esperar espirito ou vivacidade, mas ha ao menos que contar com intelligencia, com, ao menos, a sombra da elevação.

Tudo isto — estas desillusões humanas — nos faz pensar no que pode realmente haver de verdade no conceito vulgar de inspiração. Parece que este corpo destinado a commerciante e esta alma destinada a homem educado são, quando estão a sós, investidos mysteriosamente de qualquer cousa interior que lhes é externa, e que não fallam, senão que se falla nelles, e a voz diz o que fôra mentira que elles dissessem.

São especulações casuaes e inuteis. Chego a ter pena de as ter. Não diminue com ellas a valia do homem; não augmenta com ellas a expressão do seu corpo. Mas, na verdade, nada altera nada, e o que dizemos ou fazemos roça só os cimos dos montes, em cujos valles dormem as coisas.



É uma oleographia sem remedio. Fito-a sem saber se vejo. Na montra ha outras e aquella. Está ao centro da montra do vão de escada.

Ella aperta a primavera contra o seio e os olhos com que me fita são tristes. Sorri com brilho do papel e as cores da sua face são encarnado. O ceu por traz d'ella é azul de fazenda clara. Tem uma bocca recortada e quasi pequena por sobre cuja expressão postal os olhos me fitam sempre com uma grande pena. O braço que segura as flores lembra-me o de alguem. O vestido ou blusa é aberto num decote ladeado. Os olhos são realmente tristes: fitam-me do fundo da realidade litographica com uma verdade qualquer. Ella veio com a primavera. Os seus olhos tristes são grandes, mas nem é porisso. Separo-me de defronte da montra com uma grande violencia sobre os pés. Atravesso a rua e volto-me com uma revolta impotente. Ella segura ainda a primavera que lhe deram e os seus olhos são tristes como o que eu não tenho na vida. Vista a distancia, a oleographia tem afinal mais cores. A figura tem uma fita de cor de mais rosa contornando o alto do cabello; não tinha reparado. Ha em olhos humanos, ainda que litographicos, uma coisa terrivel: o aviso inevitavel da consciencia, o grito clandestino de haver alma. Com um grande exforço ergo-me do somno em que me mólho e sacudo, como um cão, os humidos da treva de bruma. E por cima do meu desertar, numa despedida de outra coisa qualquer, os olhos tristes da vida toda, d'esta oleographia metaphysica que contemplamos a distancia, fitam-me como se eu soubesse de Deus. A gravura tem um calendario na base. É emoldurada em cima e em baixo por duas reguas pretas de um convexo chato mal pintado. Entre o alto e o baixo do seu definitivo por sobre 1929 com vinheta obsoletamente caligraphica cobrindo o inevitavel primeiro de Janeiro, os olhos tristes sorriem-me ironicamente.

É curioso de onde, afinal, eu conhecia a figura. No escriptorio ha, no canto do fundo, um calendario identico, que tenho visto muitas vezes. Mas, por um mysterio, ou oleographico ou meu, a identica do escritório não tem olhos com pena. É só uma oleographia. (É de papel que brilha e dorme por cima da cabeça do Alves canhoto o seu viver de esbatimento.)

Quero sorrir de tudo isto, mas sinto um grande mal estar. Sinto um frio de doença subita na alma. Não tenho força para me revoltar contra esse absurdo. A que janella para que segredo de Deus me abeiraría eu sem querer? Para onde dá a montra do vão de escada? Que olhos me fitavam na oleographia? Estou quasi a tremer. Ergo involuntariamente os olhos para o canto distante do escriptorio onde a verdadeira oleographia está. Levo constantemente a erguer para lá os olhos.

da montra no ponto que me estorva a visão da escada.

magua

papel verde

L.doD.

Ás vezes, sem que o espere ou deva esperal-o, a suffocação do vulgar me toma a garganta e tenho a nausea physica da voz e do gesto do chamado similhante. A nausea physica directa, sentida directamente no estomago e na cabeça, maravilha estupida da sensibilidade disperta... Cada individuo que me falla, cada cara cujos olho me fitam, affecta-me como um insulto ou como uma porcaria. Extravaso horro de tudo. Entonteço de me sentir sentil-os.

E acontece, quasi sempre, nestes momentos de desolação estomacal, que ha um momento, uma mulher, uma creança até, que se ergue deante de mim como um representante real da banalidade que me agonia. Não representante por uma emoção minha, subjectiva e pensada, mas por uma verdade objectiva, realmente conforme de fóra com o que sinto de dentro que surge por magia analogica e me traz o exemplo para a regra que penso (1).

tragoL.doD.                                        24-3-1930

Releio passivamente, recebendo o que sinto como uma inspiração e um livramento, aquellas phrases simples de Caeiro, na referencia natural do que resulta do pequeno tamanho da sua aldeia. D'alli, diz elle, porque é pequena, pode ver-se mais do mundo do que da cidade; e porisso a aldeia é maior que a cidade...

«Porque eu sou do tamanho do que vejo

E não do tamanho da minha altura.»

Frases como estas, que parecem crescer sem vontade que as houvesse dicto, limpam-me de toda a metaphysica que espontaneamente accrescento á vida. Depois de as ler, chego a minha janella sobre a rua estreita, olho o grande ceu e os muitos astros, e sou livre com um esplendor alado cuja vibração me estremece no corpo todo.

«Sou do tamanho do que vejo!» Cada vez que penso esta phrase com toda a attenção dos meus nervos, ella me parece mais destinada a reconstruir constelladamente o universo. «Sou do tamanho do que vejo!» Que grande posse mental vai desde o poço das emoções profundas até as altas estrellas que se reflectem nelle, e, assim, em certo modo, alli estão.

E já agora, consciente de saber ver, olho a vasta metaphysica objectiva dos céus todos com uma segurança que me dá vontade de morrer cantando. «Sou do tamanho do que vejo!» E o vago luar, inteiramente meu, começa a estragar de vago o azul meio-negro do horizonte.

Tenho vontade de erguer os braços e gritar coisas de uma selvajaria ignorada, de dizer palavras aos mysterios altos, de afirmar uma nova personalidade larga (1) aos grandes espaços da materia vazia.

Mas recolho-me e abrando. «Sou do tamanho do que vejo!» E a phrase fica-me sendo a alma inteira, encosto a ella todas as emoções que sinto, e sobre mim, por dentro, como sobre a cidade por fóra, cabe a paz indecifravel do luar duro que começa largo com o anoitecer.

vasta

L.doD.                                        4-4-1930

O céu negro ao fundo do sul do Tejo era sinistramente negro contra as azas, por contraste, vividamente brancas das gaivotas em vôo inquieto. O dia, porém, não estava tempestuoso já. Toda a massa da ameaça da chuva passara para por sobre a outra margem, e a cidade baixa, humida ainda do pouco que chovera, sorria do chão a um céu cujo Norte se azulava ainda um pouco brancamente. O fresco da primavera era levemente frio.

Numa hora como esta, vazia e imponderavel, apraz-me conduzir voluntariamente o pensamento para uma meditação que nada seja, mas que retenha, na sua limpidez de nulla, qualquer coisa da frieza erma do dia esclarecido, com o fundo negro ao longe, e cenas intuições, como gaivotas, evocando por contraste o mysterio de tudo em grande negrume.

Mas, de repente, em contrario do meu proposito literario intimo, o fundo negro do céu do Sul evoca-me, por lembrança verdadeira ou falsa, outro céu, talvez visto em outra vida, em um Norte de rio menor, com juncaes tristes e sem cidade nenhuma. Sem que eu saiba como, uma paisagem para patos bravos alastra-se-me pela imaginação e é com a nitidez de um sonho raro que me sinto próximo da extensão que imagino.

Terra de juncaes à beira de rios, terreno para caçadores e angustias, as margens irregulares entram, como pequenos cabos sujos, nas aguas cor de chumbo amarello, e reentram em bahias limosas, para barcos de quasi brinquedo, em ribeiras que teem água a luzir á tona de lama oculta entre as hastes verde-negras dos juncos, por onde se não pode andar.

A desolação é de um céu cinzento morto, aqui e alli arrepanhando-se em nuvens mais negras que o tom do céu. Não sinto vento, mas ha-o e a outra margem, afinal, é uma ilha longa, por traz da qual se divisa — grande e abandonado rio! — a outra margem verdadeira, deitada na distancia sem relevo.

Ninguem alli chega, nem chegará. Ainda que por uma fuga contraditoria do tempo e do espaço, eu pudesse evadir-me do mundo para essa paisagem, ninguem alli chegaria nunca. Esperaria em vão o que não saberia que esperava, nem haveria senão, no fim de tudo, um cair lento da noite, tornando-se todo o espaço, lentamente, da côr das nuvens mais negras, que pouco a pouco se mergiam [sic] no conjunto abolido do céu.

E, de repente, sinto aqui o frio de alli. Toca-me no corpo, vindo dos ossos. Respiro alto e desperto. O homem, que cruza comigo sob a Arcada ao pé da Bolsa, olha-me com uma desconfiança de quem não sabe explicar. O ceu negro, apertando-se, desceu mais baixo sobre o Sul.

duro
L.doD.                      26-1-1932

Uma das minhas preocupações constantes é o comprehender como é que outra gente existe, como é que ha almas que não sejam a minha, consciencias extranhas à minha consciencia, que, por ser consciencia, me parece ser a unica. Comprehendo bem que o homem que está deante de mim, e me falla com palavras eguaes às minhas, e me fez gestos que são como eu faço ou poderia fazer, seja de algum modo meu similhante. O mesmo, porém, me succede com as gravuras que sonho das illustrações, com as personagens que vejo dos romances, com as pessoas dramaticas que no palco passam (1) atravez dos actores que as figuram.

Ninguem, supponho, admite verdadeiramente a existencia real de outra pessoa. Pode conceder que essa pessoa seja viva, que sinta e pense como elle; mas haverá sempre um elemento anonymo de differença, uma desvantagem materializada. Ha figuras de tempos idos, imagens espiritos em livros, que são para nós realidades maiores que aquellas indifferenças incarnadas que fallam comnosco por cima dos balcões, ou nos olham por acaso nos electricos, ou nos roçam, transeuntes, no acaso morto das ruas. Os outros não são para nós mais que paisagem, e, quasi sempre, paisagem invisivel de rua conhecida.

Tenho por mais minhas, com maior parentesco e intimidade, certas figuras que estão escriptas em livros, certas imagens que conheci de estampas, do que muitas pessoas, a que chamam reaes, que são d'essa inutilidade metaphysica chamada carne e osso. E <<carne e osso>>, de facto, as descreve bem: parecem coisas cortadas postas no exterior marmoreo de um talho, mores sangrando como vidas, pernas e costeladas do Destino.

Não me envergonho de sentir assim porque já vi que todos sentem assim. O que parece haver de desprezo entre homem e homem, de indifferente que permitte que se mate gente sem que se sinta que se mata, como entre os assassinos, ou sem que se pense que se está matando, como entre os soldados, é que ninguem presta a devida attenção ao facto, parece que abstruso, de que os outros são almas tambem.

Em certos dias, em certas horas, trazidas até mim por não sei que brisa, abertas a mim por abrir de não sei que porta, sinto de repente que o merceeiro da esquina é um ente espiritual, que o marçano, que neste momento se debruça à porta sobre o saco o saco de batatas, é, verdadeiramente, uma alma capaz de sofrer.

Quando hontem me disseram que o empregado da tabacaria se tinha suicidado, tive uma impressão de mentira. Coitado, tambem, exisitia! Tinhamos esquecido isso, nos todos[,] nós todos que o conheciamos do mesmo modo que todos o que o não conheceram. Amanhã esquecel-o-hemos melhor. Mas que havia alma, havia, para que se matasse. Paixões? Angustias? Sem duvida... Mas a mim, como à humanidade inteira, há só a memoria de um sorriso parvo por cima de um casaco de mescla, sujo, e desegual nos hombros. É quanto me resta, a mim, de quem tanto sentiu que se matou de sentir, porque, emfim, de outra coisa se não deve matar alguem... Pensei uma vez, ao comprar-lhe cigarros, que encalveceria cedo. Afinal não teve tempo para encalvecer. É uma das memorias que me restam d'elle. Que outra me haveria de restar se esta, afinal, não é d'elle mas de um pensamento meu?

Tenho subitamente a visão do cadáver, do caixão em que o metteram, da cova, inteiramente alheia, a que o haviam de ter lavado. E vejo, de repente, que o caixeiro da tabacaria era, em certo modo, casaco torto e tudo, a humanidade inteira.

Foi só um momento. Hoje, agora, claramente, como homem que sou, elle morreu. Mais nada.

Sim, os outros não existem... É para mim que este poente estagna, pesadamente alado, as suas cores nevoentas e duras. Para mim, sob o poente, treme, sem que eu veja que corre, o grande rio. Foi feito para mim este largo aberto sobre o rio cuja maré chega. Foir enterrado hoje na valla comum o caixeiro da tabacaria? Não é para elle o poente hoje. Mas, de o pensar, e sem que eu queira, tambem deixou de ser para mim...Alastra ante meus olhos saudosos / a cidade incerta e silente./

As casas desegualam-se num agglomerado retido, e o luar, com manchas de incerteza, stagna de madreperola os solvancos mortos da profusão. Ha telhados e sombras, janellas e edade media. Não ha de que haver arredores. Poisa no que se vê um vislumbre de longinquo. Por sobre de onde / vejo / ha ramos negros de arvores, e eu tenho o somno da cidade inteira no meu coração dissuadido. Lisboa ao luar e o meu cansaço de amanhã!

Que noite! Prouvera a quem causou os pormenores do mundo que não houvesse para mim melhor estudo ou melodia que o momento lunar destacado em que me desconheçoa conhecido.

Durmo, e nem brisa, nem gente interrompe o que não penso. Tenho somno do mesmo modo que tenho vida. Só que sinto nas palpebras, com se houvesse o que fazer-m'as pesar. Ouço a minha respiração.

/ Custa.me um chumbo dos sentidos o mover-me com os pés para onde móro. A caricia do apagamenteo, a flor dado [sic] do inutil, o meu nome nunca pronunciado, o meu desasocego entre margens, o previlegio de deveres cedidos, e, na ultima curva do parque avoengo o outro sonho [?] como um roseiral./ 

confussão

noite

DispertoL.doD.

Lento, no luar lá fora da noite lenta, o vento agita coisas que fazem sombra a mexer. Não é talvez senão a roupa que deixaram extendida no andar mais alto, mas a sombra, em si, não conhece camisas e fluctua impalpavel num accordo mudo com tudo.

Deixei abertas as portas da janella, para dispertar cedo, mas até agora, e a noite é já tam velha que nada se ouve, não pude deixar-me ao somno nem estar disperto bem. Um luar está para além das sombras do meu quarto, mas não passa pela janella. Existe, como um dia de prata ôca, e os telhados do predio fronteiro, que vejo da cama, são liquidos de brancura ennegrecida. COmo parabens do alto a quem não ouve, ha uma paz triste na luz dura da lua.

E sem ver, sem pensar, olhos fechados já sobre o somno ausente, medito com que palavras verdadeiras se poderá descrever um luar. Os antigos diriam que o luar é branco, ou que é de prata. Mas a brancura falsa do luar é de muitas cores. Se me erguesse da cama, e visse por traz dos vidros frios sei bem que, no alto ar isolado, o luar é de branco cinzento azulado de amarello esbatido; que, sobre os telhados varios, em desequilibrios de negrume de uns para outros, ora alaga de uma cor sem cor o encarnado castanho das telhas altas. No fundo da rua, abysmo placido, onde as pedras nuas se arredondam irregularmente, não tem cor salvo um azul que vem talvez do cinzento das pedras. Ao fundo do horizonte será quasi de azul escuro, differente do azul negro do céu ao fundo. Nas janellas onde bate, é de amarello negro.

De aqui, da cama, se abro os olhos que teem o somno que não tenho, é um ar de neve tornada côr onde boiam filamentos de madreperola morna. E, se o sinto como o que sinto, é um tedio tornado sombra branca, escurecendo como se olhos se fechassem sobre essa indistincta brancura.

pensoL.doD.

Accordei hoje muito cedo, num repente embrulhado, e ergui-me logo da cama sob o estrangulamento de um tedio incomprehensivel. Nenhum sonho o havia causado; nenhuma realidade o poderia ter feito. Era um tedio absoluto e completo, mas fundado em qualquer coisa. No fundo obscuro da minha alma, invisiveis, forças desconhecidas travavam uma batalha em que meu ser era o solo, e todo eu tremia do embate incognito. UMa nausea physica da vida inteira nasceu com o meu dispertar. Um horror a ter que viver ergueu-se commigo da cama, Tudo me pareceu oco e tive a impressão fria de que não há solução para problema algum.

Uma inquietação enorme fazia-me estremecer os gestos minimos. Tive receio, de endoidecer, não de loucura, mas de alli mesmo. O meu corpo era um grito latente. O meu coração batia como se fallase,

Com passos largos e falsos, que em vão procurava tornar outros, percorri, descalço, o comprimento pequeno do quarto, e a diagonal vazia do quarto interior, que tem a porta ao canto para o corredor da casa. Com movimentos incoherentes e imprecisos, toquei nas escovas em cima da commoda, desloquei uma cadeira, e uma vez bati com a mão movida em baloiço o ferro acre dos pés da cama ingleza. Accendi um cigarro, que fumei por subconsciencia, e só quando vi que tinha cahido cinza sobre a cabeceira da cama - como, se eu não me desbruçara alli? - comprehendi que estava possesso, ou coisa analoga em ser, quando não em nome, e que a consciencia de mim, que eu deveria ter, se tinha intervallado com o abysmo.

Recebi o annuncio de manhã, a pouca luz fria que dá um vago azul branco ao horizonte que se revela, como um beijo de gratidão das coisas. Porque essa luz, esse verdadeiro dia, lbertava-me, libertava-me não sei de quê, dava-me o braço á velhice incognita, fazia festas á infancia postiça, amparava o repouso mendigo da minha sensibilidade transborada. Ah, que manhã é esta, que me disperta para a estupidez da vida, e para a grande ternura d'ella! Quasi que choro, vendo esclarear-se denate de mim, desbaixo de mim, a velha rua estreita, e quando os taipaes da mercearia da esquina já se revelam castanho sujo na luz que se extravasa um pouco, o meu coração tem um allivio de conto de fadas reaes, e começa a conhecer a segurança de se não sentir.

QUe manhã esta magua! E que sombras se fastam? E que mysterios de deram? Nada: o som do primeiro electrico como un phosphoro que vae alluminar a escuridão da alma, e os passos altos do meu primeiro transeunte que são a realidade concreta a dizer-me, com voz de amigo, que não esteja assim.

devagar

soluçasse.L.doD.

Não comprehendo senão como uma especie de falta de aceio esta inerte permanencia em que jazo da minha mesma e egual vida, ficada como pó ou porcaria na superfície de nunca mudar.

Assim como lavamos o corpo deveriamos lavar o destino, mudar de vida como mudamos de roupa — não para salvar a vida, como comemos e dormimos, mas por aquelle respeito alheio por nós mesmos, a que propriamente chamamos aceio.

Há muitos em quem o desaceio não é uma disposição da vontade, mas um encolher de ombros da inteligência. E há muitos em quem o apagado e o mesmo da vida não é uma forma de a quererem, ou uma natural conformação com o não tê-la querido, mas um apagamento da inteligência de si mesmos, uma ironia automatica do conhecimento.

Ha porcos que repugnam a sua própria porcaria, mas se não afastam d'ella, por aquelle mesmo extremo de um sentimento, pelo qual o apavorado se não afasta do perigo. Ha porcos de destino, como eu que se não afastam da banalidade quotidiana por essa mesma atracção da propria impotência. São aves fascinadas pela ausencia de serpente; moscas que pairam nos troncos sem ver nada, até chegarem ao alcance viscoso da lingua do camaleão.

Assim passeio lentamente a minha inconsciência consciente, no meu tronco de árvore do usual. Assim, passeio o meu destino que anda pois eu não ando; o meu tempo que segue, pois eu não sigo. Nem me salva da monotonia senão estes breves comentarios que faço a proposito dela. Contento-me com a minha cela ter vidraças por dentro das grades, e escrevo nos vidros, no pó do necessario, o meu nome em letras grandes, assinatura quotidiana da minha escritura com a morte.

Com a morte? Não, nem com a morte. Quem vive como eu não morre. acaba, murcha, desvegeta-se. O logar onde esteve fica sem ele alli estar, a rua por onde andava fica sem elle lá ser visto, a casa onde morava é habitada por não-elle. É tudo, e chamamos-lhe o nada; mas nem essa tragedia da negação podemos representar com applauso, pois nem ao certo sabemos se é nada, vegetaes da verdade como da vida, pó que tanto está por dentro como por fora das vidraças, netos do Destino e enteados de Deus, que casou com a Noite Eterna quando ela enviuvou do Chaos que nos procreou.

 plana

na superficie de si que é toda ella.

estar

um deprezo

pelo pensamento da serpente

dos arredores

do Chaos de quem verdadeiramente somos filhos.

L.doD.                  2-7-1932


Na perfeição nitida do dia estagna contudo o ar cheio de sol. Não é a pressão presente da trovada futura, mal-estar dos corpos involuntarios, vago baço do céu azul deveras. É o torpor sensivel da insinuação do ocio, pluma roçando leve a face a adormecer. É estio mas verão. Apetece o campo até a quem não gosta dêle.

Se eu fôra outro, penso este seria para mim um dia feliz, pois o sentiria sem pensar n'elle. Concluiria com uma alegria de antecipação o meu trabalho normal - aquêle que me é monotamente anormal todos os dias. Tomaria o carro para Benfica, com amigos combinados. Jantariamos em pleno fim de sol, entre hortas. A alegria em que estariamos seria parte da paisagem, e por todos, quantos nos vissem, reconhecida como de ali.

Como, pórem, sou eu, goso um pouco o pouco que é imaginar-me esse outro. Sim, logo elle-eu, sob parreira ou arvore, comerá o dobro do que sei comer, beberá o dobro do que osuo beber, rirá o dobro do que posso pensar em rir. Logo elle, eu agra. Sim, um momento fui outro: vi, vivi, em aoutrem, essa alegria humilde e humana de existir como animal em mangas de camisa. Grande dia que me fez sonhar assim! É tudo azul e sublime no alto como o meu sonho ephemero de ser caixeriro de praça com saúde em não sei que ferias de fim de dia.L.doD.                     9-6-1934


Quando o estio entra entristeço. Perce que a luminosidade, ainda que acre, das horas estivaes devera acarinhar quem não sabe quem é. Mas não, a mim não me acarinha. Ha um contraste demasiado entre a vida externa que exhubera e o que sinto e penso, sem saber sentir nem pensar - o cadaver perennemente insepulto das minhas sensações. Tenho a impressão de que vivo, nesta patria informe chamada o universo, sob uma tyrannia politica que ainda que me não opprima directamente, todavia offende qualquer occulto principio da minha alma. E então desce em mim, surdamente, lentamente, a saudade antecipada do exilio impossivel.

Tenho principalmente somno. Não um somno que traz latente, como todos os somnos, ainda os morbidos, o privilegio physico do socego. Não um somno que, porqu vae esquecer a vida e porventura trazer sonhos, traz na bandeja com que nos vem até a alma as affrendas placidas de uma grande abdicação. Não: este é um somno que não consegue dormir, que pesa nas palpebras sem as fechar, que junta num gesto que se sente ser de estupidez e repuslsa as commissuras sentidas dos beiços descrentes. Este é um somno como o que pesa  inutilmente / sobre / o corpo nas grandes insomnias da alma.

Só quando vem a noite, de algum modo sinto, não uma alegria, mas um repouso que, por outros repousos serem contentes, se sente contente por analogia dos sentidos. Então o somno passa, a confusão do lusco-fusco mental, que esse somno dera, esbate-se, esclarece-se, quasi se illumina. Vem, um momento, a esperança de outras coisas. Mas essa esperança é breve. O que sobrevém é um tedio sem somno nem esperança, o mau dispertar de quem não chegou a dormir. E da janella do meu quarto fito, pobre alma cansada de corpo, muitas estrellas; muitas estrellas, nada, o nada, mas muitas  estrellas...


tortura inutilmente sobre o corpo

tantasL.doD.

O olfacto é uma vista estranha. Evoca paysagens sentimentaes por um desenhar subito do subconsciente. Tenho sentido isto muitas vezes. Passo numa rua. Não vejo nada, ou, antes, olhando tudo, vejo como toda a gente vê. Sei que vou por uma rua e não seu que ella existe com lados feitos de casas differentes e construidas por gente humana. Passo numa rua. De uma padaria sahe um cheiro a pão que nauseia por doce no cheiro d'elle: e a minha infancia ergue-se de determinado bairro distante, e outra padaria me surge d'aquelle reino das fadas que é tudo que se nos morreu. Passo numa rua. Cheira de repente às fructas do taboleiro inclinado da loja estreita; e a minha breve vida de campo, não sei já quando nem onde, tem arvores ao fim e socego no meu coração, indiscutivelmente menido. Passo uma rua. Transtorna-me, sem que eu epsere, um cheiro aos caixotes do caixoteiro: ó meu Cesario, appareces-me e eu sou enfim feliz porque regressei, pela recordação, á unica verdade, que é a literatura.
                                                 [1929?]

Tenho diante de mim as duas paginas grandes do livro pesado; ergo da sua inclinação na carteira velha, com os olhos cansados, uma alma mais cansada do que os olhos. Para além do nada que isto representa, o armazem, até á Rua dos Douradores, infileira as prateleiras regulares, os empregados regulares, a ordem humana e o socego do vulgar. Na vidraça ha o ruido do diverso, e o ruído diverso é vulgar, como o socego que está ao pé das prateleiras.

Baixo olhos novos sobre as duas paginas brancas, em que os meus numeros cuidadosos puzeram resultados da sociedade. E, com um sorriso que guardo para meu, lembro que a vida, que tem estas paginas com nomes de fazendas e dinheiro, com os seus brancos, e os seus traços á regua e de lettra, inclue tambem os grandes navegadores, os grandes santos, os poetas de todas as eras, todos elles sem escripta, a vasta prole expulsa dos que fazem a valia do mundo.

No proprio registro de um tecido que não sei o que seja se me abrem as portas do Indo e de Samarcanda, e a poesia da Persia, que não é de um logar nem de outro, faz das suas quadras, desrimadas no terceiro verso, um appoio longinquo para o meu desasocego. Mas não me engano, escrevo, somo, e a escrita segue, feita normalmente por um empregado d'este escriptorio .L.doD.                10 e 11-9-1931

(a alternação de terchos assim com os maiores?) 

Desde antes de manhã cedo, contra o uso solar d'esta cidade clara, a nevoa involve, num manto leve, que o sol foi crescentemente dourando, as casas multiplas, os espaços abolidos, os accidentes da terra e das construcções. Chegada, porém, a hora alta antes do meio-dia, - começou a desfiar-se a bruma branda, e, em halitos de sombras de veus, a cessar imponderavelmente. Pelas dez horas da manhã só um tenue mau-azular do ceu revelava que a nevoa fôra.

As feições da cidade renasceram do escorregar da mascara do velamento. Como se uma janella se abrisse, o dia já raiado raiou. Houve uma leve mudança nos ruidos de tudo. Appareceram tambem. Um tom azul insinuos-se até nas pedras das ruas e nas auras imperssoaes dos transeuntes. O sol era quente, mas ainda humidamente quente. Coava-o invisivelmente a nevoa que já não existia.

O dispertar de uma cidade, seja entre nevoa ou de outro modo, é sempre para mim uma coisa mais enternecedora do que o raiar da aurora sobre os campos. Renasce muito mais, ha muito mais que esperar, quando, em vez de só dourar, primeiro de luz obscura, depois de luz humida, mais tarde de oura luminoso , as relvas, os relevos dos arbustos, as palmas das  mãos das folhas, o sol multiplica, os seu possiveis effeitos nas janellas, nos muros, nos telhados, - [...] - quando manhã [...] a tantas realidades diversas. Uma aurora no campo faz-me bem; uma aurora na cidade bem e mal, e porisso me faz mas que bem. Sim, porque a esperança / maior / que me traz tem, como todas as esperanças, aquelle travo longiquo e saudoso de não ser realidade. A manhã do campo existe; a manhã da cidade promette. Uma faz viver; a outra faz pensar. E eu hei sempre de sentir, como os grandes maldictos, que mais vale pensar que viver.

(**) Anotação manuscrita a lápis por Fernando Pessoa.

involvia
bafo denso
sucessivas
escassear-se
claro
deL.doD.                        2-7-1931

Depois de uma noite mal dormida, toda a gente não gosta de nós. O somno ido levou comsigo qualquer coisa que nos tornava humanos. Há uma irritação latente comnosco, parece, no mesmo ar inorgânico que nos acerca. Somos nós, afinal, que nos desapoiámos, e é entre nós e nós que se fere a diplomacia da batalha surda.

Tenho hoje arrastado pela rua os pés e o grande cansaço. Tenho a alma reduzida a uma meada atada, e o que sou e fui, que sou eu, esqueceu-se de seu nome. Se tenho amanhã, não sei senão que não dormi, e a confusão  de varios intervallos põe grandes silencios na minha falla interna.

Ah, grandes parques dos outros, jardins usuaes para tantos, maravilhosas aleas dos que nunca me conhecerão! Estagno entre vigilias, como quem nunca ousou ser superfluo, e o que medito estremunha-se com um sonho ao fim.

Sou uma casa viuva, claustral de si mesma, sombrada de espectros timidos e furtivos. Estou sempre no quarto ao lado, ou estão elles, e ha grandes ruidos de arvores em meu torno. Divago e encontro; encontro porque divago. Meus dias de creança vestidos vós mesmos de bibe!

E, em meio de tudo isto, vou pela rua fora, dorminhoco da minha vagabundagem folha. Qualquer vento lento me varreu do solo, e erro, como um fim de crepusculo, entre os acontecimentos da paisagem. Pesam-me as palpebras nos pés arrastados. Quizera dormir porque ando. Tenho a bocca fechada como se fôsse para os beiços se pegarem. Naufrágo o meu deambular.

Sim, não dormi, mas estou mais certo assim, quando nunca dormi nem durmo. Sou eu verdadeiramente nesta eternidade casual e symbolica do estado de meia-alma em que me illudo. Uma ou outra pessoa olha.me como se me conhecesse e me extranhasse. Sinto que os olho tambem com orbitas sentidas sob palpebras que as roçam, e não quero saber de haver mundo.

Tenho somno, muito somno, todo o somno!L.doD.                                  5-4-1930

O socio capitalista aqui da firma, sempre doente em parte incerta, quis, não sei por que capricho de que intervallo de doença, ter um retrato do conjuncto do pessoal do escriptorio. E assim, antes de hontem, alinhámos todos, por indicação do photographo alegre, contra a barreira branca suja que divide, com madeira fragil, o escriptorio geral do gabinete do patrão Vasques. Ao centro o mesmo Vasques; nas duas alas, numa distribuição primeiro definida, depois indefinida, de categorias, as outras almas humanas que aqui se reunem em corpo todos os dias para pequenos fins cujo ultimo intuito só o segredo dos Deuses conhece.

Hoje quando cheguei ao escriptorio, um pouco tarde, e, em verdade, esquecido já do acontecimento estático da photographia duas vezes tirada, encontrei o Moreira, inesperadamente matutino, e um dos caixeiros de praça debruçados rebuçadamente sobre umas coisas ennegrecidas, que reconheci logo, em sobresálto, como as primeiras provas das photographias. Eram, afinal, duas só de uma, d'aquella que ficára melhor.

Soffri a verdade ao ver-me alli, porque, como é de suppor, foi a mim mesmo que primeiro busquei. Nunca tive uma ideia nobre da minha presença physica, mas nunca a senti tam nulla como em comparação com as outras caras, tam minhas conhecidas, naquelle alinhamento de quotidianos. Pareço um jesuíta fruste. A minha cara magra e inexpressiva nem tem intelligencia, nem intensidade, nem qualquer coisa, seja o que for, que a alce da maré morta das outras caras. Da maré morta, não. Ha alli rostos verdadeiramente expressivos. O patrão Vasques está tal qual é — o largo rosto prazenteiro e duro, o olhar firme, o bigode rigido completando. A energia, a esperteza, do homem — afinal tão banais, e tantas vezes repetidas por tantos milhares de homens em todo o mundo — são todavia escritas naquela photograhia como num passaporte psychologico. Os dois caixeiros viajantes estão admiraveis; o caixeiro de praça está bem, mas ficou quase por trás de um ombro de Moreira. E o Moreira! O meu chefe Moreira, essência da monotonia e da continuidade, está muito mais gente do que eu! Até o moço — reparo sem poder reprimir um sentimento que busco supor que não é inveja — tem uma certeza de cara, uma expressão directa que dista / sorrisos /  do meu apagamento nullo de esphynge de papelaria.

O que quer isto dizer? Que verdade é esta que uma pellicula não erra? Que certeza é esta que uma lente fria documenta? Quem sou, para que seja assim? Comtudo... E o insulto do conjuncto?

— «Você ficou muito bem», diz de repente o Moreira. E depois, virando-se para o caixeiro de praça, «É mesmo a carinha dele, hem?» E o caixeiro de praça concordou com uma alegria amiga que atirou para o lixo.

pessoal

homem

que me escorreu



                                            15-9-1931

Nuvens... Hoje tenho consciencia do céu, pois há dias em que o não olho mas sinto, vivendo na cidade e não na natureza que a inclue. Nuvens... São ellas hoje a principal realidade, e preocupam-me como se o velar do céu fôsse um dos grandes perigos do meu destino. Nuvens... Passam da barra para o Castelo, de Ocidente para Oriente, num tumulto disperso e despido, branco ás vezes, se vão esfarrapadas na vanguarda de não sei quê; meio-negro outras, se, mais lentas, tardam em ser varridas pelo vento audível; negras de um branco sujo, se, como se quizessem ficar, ennegrecem mais da vinda que da sombra o que as ruas abrem de falso espaço entre as linhas fechadoras de casaria.

Nuvens... Existo sem que o saiba e morrerei sem que o queira. Sou o intervallo entre o que sou e o que não sou, entre o que sonho e o que a vida fez de mim, a media abstracta e carnal entre coisas que não são nada, sendo eu nada tambem. Nuvens... Que desasocêgo se sinto, que descomforto se penso, que inutilidade se quero! Nuvens... Estão passando sempre, umas muito grandes, parecendo, porque as casas não deixam vêr se são menos grandes que parecem, que vão a tomar todo o céu; outras de tamanho incerto, podendo ser duas juntas ou uma que se vae partir em duas, sem sentido no ar alto contra o céu fatigado; outras ainda, pequenas, parecendo brinquedos de poderosas coisas, bolas irregulares de um jogo absurdo, só para um lado, num grande isolamento, frias.

Nuvens... Interrogo-me e desconheço-me. Nada tenho feito de útil nem farei de justificavel. Tenho gasto a parte da vida que não perdi em interpretar cnfussamente coisa nenhuma, faendo versos em prosa ás sensações intransmissíveis com que torno meu o universo incognito. Estou farto de mim, objectiva e subjectivamente. Estou farto de tudo, e do tudo de tudo. Nuvens... São tudo, desmachamentos do alto, coisas hoje só elas reais entre a terra nulla e o céu que não existe; farrapos indescriptíveis do tedio que lhes imponho; nevoa condensada em ameaças de côr ausente; algodões de rama sujos de um hospital sem paredes. Nuvens... São como eu, uma passagem desfeita entre o céu e a terra, ao sabor de um impulso invisível, trovejando ou não trovejando, alegrando brancas ou escureando negras, ficções do intervallo e do descaminho, longe do ruido da terra e sem ter o silencio do céu. Nuvens... Continuam passando, continuam sempre passando, passarão sempre continuando, num enrolamento descontinuo de meadas baças, num alongamento diffuso de falso céu desfeito.

L.doD. (continuação)

Ah, comprehendo! O patrão Vasques é a Vida. A Vida, monotona e necessaria, mandante e desconhecida. Este homem banal representa a banalidade da Vida. Elle é tudo para mim, por fóra, porque a Vida é tudo para mim por fóra.

E, se o escriptorio da Rua dos Douradores representa para mim a vida, este meu segundo andar, onde moro, na mesma Rua dos Douradores, representa para mim a Arte. Sim, a Arte, que mora na mesma rua que a Vida, porém num lugar differente, a Arte que allivia da vida sem alliviar de viver, que é tam monotona como a mesma vida, mas só em lugar differente. Sim, esta Rua dos Douradores comprehende para mim todo o sentido das coisas, a solução de todos os enigmas, salvo o existirem enigmas, que é o que não pode ter solução.
L.doD.                                        12-6-1930

Há momentos em que tudo cansa, até o que nos repousaria. O que nos cansa porque nos cansa; o que nos repousaria porque a ideia de o obter nos cansa. Ha abatimentos da alma abaixo de toda a angustia e de toda a dor; creio que os não conhecem senão os que se furtam ás angustias e ás dores humanas, e teem diplomacia comsigo mesmos para se esquivar ao proprio tedio. Reduzindo-se, assim, a seres couraçados contra o mundo, não admira que, em certa altura da sua consciência de si-mesmos, lhes pese de repente o vulto inteiro da couraça, e a vida lhes seja uma angustia ás avessas, uma dor perdida.

Estou em um d'esses momentos, e escrevo estas linhas como quem quer ao menos saber que vive. Todo o dia, até agora, trabalhei como um somnolento, fazendo contas por processos de sonho, escrevendo ao longo do meu torpor. Todo o dia me senti pesar a vida sobre os olhos e contra as temporas — somno nos olhos, pressão para fóra nas temporas, consciência de tudo isto no estomago, nausea e desalento.

Viver parece-me um erro metaphysico da matéria, um descuido da inacção. Nem olho o dia, para ver o que elle tem que me distraia de mim, e, escrevendo-o eu aqui em descrição, tape com palavras a chicara vazia do meu não me querer. Nem olho o dia, e ignoro com as costas dobradas se é sol ou falta de sol o que está lá fóra na rua subjectivamente triste, na rua deserta onde está passando o som de gente. Ignoro tudo e doe-me o peito. Parei de trabalhar e não quero mexer-me de aqui. Estou olhando para o mata-borrão branco sujo, que alastra, pregado aos cantos, por sobre a grande idade da secretaria inclinada. Fito attentamente os rabiscos de absorção e distracção que estão borrados nelle. Várias vezes a minha assignatura às avessas e ao invez. Alguns numeros aqui e alli, assim mesmo. Uns desenhos de nada, feitos pela minha desattenção. Olho a tudo isto como um aldeão de mata-borrões, com uma attenção de quem olha novidades, com todo o cerebro inerte por traz dos centros cerebraes que promovem a visão.

Tenho mais sono intimo do que cabe em mim. E não quero nada, não prefiro nada, não há nada a que fugir.


L.doD.                       18-7-1916

Nenhum problema tem solução. Nenhum de nós desata o nó górdio; todos nós ou desistimos ou o cortamos. Resolvemos bruscamente, com o sentimento, os problemas da intelligencia, e fazemo-lo ou por cansaço de pensar, ou por timidez de tirar conclusões, ou pela necessidade absurda de encontrar um apoio, ou pelo impulso gregario de regressar aos outros e à vida.

Como nunca podemos conhecer todos os elementos de uma questão, nunca a podemos resolver.

Para attingir a verdade faltam-nos dados que bastem, e processos intellectuaes que exgottem a interpretação d'esses dados.


L. do D.                  16-12-1931

Foi-se hoje embora, / diz-se que / definitivamente, para a terra que é natal d'elle o chamado moço do escriptorio, aquelle mesmo homem que tenho estado habituado a considerar como parte d'esta casa humana, e, portanto, como parte de mim e do mundo que é meu. Foi-se embora. No corredorm encontrando-nos casuaes para a surepresa esperada da despedida, dei-lhe en um abraço timidamente retribuido, e tive contra-alma bastante para não chorar, como, em meu coração, desejavam sem mim meus olhos quentes.

Cada coisa que foi nossa, ainda que só pelos accidentes do convivio ou da visão, porque foi nossa se torna nós. O que se patriu hoje, pois, para uma terra gallega que ignoro, não foi, para mim, o moço do escriptorio: foi uma parte vital, porque visual e humana, da substancia da minha vida. Fui hoje diminuido. Já não sou bem o mesmo. O moço do escriptorio foi-se embora.

Tudo que se passa no onde vivemos é em nós que se passa. Tudo que cessa no que vemos é em nós que cessa. Tudo que foi, se o vimos quando era, é de nós que foi tirado quando se partiu. O moço do escriptorio foi-se embora.

É mais pesado, mais velho, menos voluntario que me sento à carteira alta e começo a continuação da escripta de hontem. Mas a vaga tragedia de hoje interrompe com meditações, que tenho que dominar à força, o processo automatico da escripta como deve ser. Não tenho alma para trabalhar senão porque posso com uma inercia activa ser escravo de mim. O moço do escriptorio foi-se embora.

Sim, amanhã, ou outro dia, ou quando quer que soe para mim o sino sem som da morte ou da ida, eu tambem serei quem aqui já não está, copiador antigo que vae ser arrumado no armario por baixo do vão da escada. Sim, amanhã, ou quando o Destino disser, terá fim o que fingiu em mim que fui eu. Irei para a terra natal? Não sei para onde irei. Hoje a tragedia é visivel pela falta, sensivel por não merecer que se sinta. Meu Deus, meu Deus, o moço do escriptorio foi-se embora.

disseram que

no habito de ver e considerar [?]

como, sem meu coração, desejavam por si meus olhos quentes.L.doD.                       21-4-1930

Ha sensações que são somnos, que occupam como uma nevoa toda a extensão do espirito, que não deixam pensar que não deixam agir, que não deixam claramente ser. Como se não tivessemos dormido, sobrevive em nós qualquer cousa de sonho, e há um torpor do sol do dia a aquecer a superficie estagnada dos sentidos. É uma bebedeira de não ser nada, e a vontade é um balde despejado para o quintal por um movimento indolente do pé á passagem.

Olha-se mas não se vê. A longa rua movimentada de bichos humanos é uma especie de tabuleta deitada onde as lettras fossem moveis e não formassem sentidos. As casas são sòmente casas. Perde-se a possibilidade de dar um sentido ao que se vê, mas vê-se bem o que é, sim.

As pancadas de martello á porta do caixoteiro soam com uma extranheza proxima Soam grandemente separadas, cada uma com echo e sem proveito. Os ruidos das carroças parecem de dia em que vem trovoada. As vozes sahem do ar, e não de gargantas. Ao fundo, o rio está cansado.

Não é tédio o que se sente. Não é magua o que se sente. É uma vontade de dormir com outra personalidade, de esquecer com melhoria de vencimento. Não se sente nada, a não ser um automatismo cá em baixo, a fazer umas pernas que nos pertencem levar a bater no chão, na marcha involuntária, uns pés que se sentem dentro dos sapatos. Nem isto se sente talvez. Á roda dos olhos e como dedos nos ouvidos ha um aperto de dentro da cabeça.

Parece uma constipação na alma. E com a imagem literaria de se estar doente nasce um desejo de que a vida fôsse uma convalescença, sem andar; e a idéa de convalescença evoca as quintas dos arredores, mas lá para dentro, onde são lares, longe da rua e das rodas. Sim, não se sente nada. Passa-se conscientemente, a dormir só com a impossibilidade de dar ao corpo outra direcção, a porta onde se deve entrar. Passa-se tudo. Que é do pandeiro, ó urso parado?

Leve, como uma cousa que começasse, a maresia da brisa pairou de sobre o Tejo e espalhou-se sujamente pelos principios da Baixa. Nauseava frescamente, num torpor frio de mar morno. Senti a vida no estomago, e o olfacto tornou-se-me uma coisa por detraz dos olhos. Altas, pousavam em nada nuvens ralas, rolos, num cinzento a desmoronar-se para branco falso. A atmosphera era de uma ameaça de ceu cobarde, como a de uma trovoada inaudivel, feita de ar sòmente.

Havia estagnação no próprio vôo das gaivotas; pareciam cousas mais leves que o ar, deixadas nelle por alguem. Nada abafava. A tarde cahia num desasocego nosso; o ar refrescava intermittentemente.

Pobres das esperanças que tenho tido, sahidas da vida que tenho tido de ter! São como esta hora e este ar, nevoas sem nevoa, alinhavos rotos de tormenta falsa. Tenho vontade de gritar, para acabar com a paisagem e a meditação. Mas ha maresia no meu proposito, e a baixamar em mim deixou descoberto o negrume lodoso que está alli fóra e não vejo senão pelo cheiro.

Tanta inconsequencia em querer bastar-me! Tanta consciencia sarcastica das sensações suppostas! Tanto enredo da alma com as sensações, dos pensamentos com o ar e o rio, para dizer que me doe a vida no olfacto e na consciencia, para não saber dizer, como na phrase simples e ampla do Livro de Job «Minha alma está cançada de minha vida!»

un torpor sem sol no dia a entardecer/ao sem sol do dia que entardece

 lembrado

 vestidos

o rio amarellece acinzentado.

soar

soltos

total
L.doD. (chuva)

E por fim, por sobre a escuridão dos telhados lustrosos, a luz fria da manhã tepida raia como um suplicio do Apocalypse. É outra vez a noite immensa da claridade que augmenta. É outra vez o horror de sempre - o dia, a vida, a utilidade ficticia, a actividades sem remédio. É outra vez a minha personalidade physica, visivel, social, tansmissivel por palavras que não dizem nada, usavel pelos gestos dos outros e pela consciencia alheia. Sou outra vez, tal qual não sou. Com o principio da luz de trevas que enche de duvidas cinzentas as frinchas das portas das janellas - bem longe de hermeticas, meu Deus! -, vou sentido que não poderei guardar mais o meu refugio de estar deitado, de não estar dormido mas de o poder estar, de ir sonhando, sem saber que ha verdade nem realidade, entre um calor fresco de roupas limpas e um desconhecimento, salvo de conforto, da existencia do meu corpo. Vou sentindo fugir-me a inconsciencia feliz com que estou gosando da minha consciencia, o modorrar de animal com que espreito, entre palpebras de gato ao sol, os movimentos da logica da minha imaginação desprendida. Vou sentindo sumirem-se-me os privilegios da penumbra, e os rios lentos sob as arvores das pestanas entrevistas, e o sussurro das cascatas perdidas entre o som do sanque lento nos ouvidos e o vago perdurar de chuva. Vou.me perdendo até vivo.

Não sei se durmo, ou se só sinto que durmo. Não sonho o intervallo certo, mas reparo, como se começasse a dsipertar de um somno não dormido os primeiros ruidos da vida da cidade, a subir, como uma cheia, do logar  vago, lá em baixo, onde ficam as ruas que Deus fez. São sons alegres, coados pela tristeza da chuva que ha, ou, talvez, que houve - pois a não oiço agora... - só o cinzento excessivo da luz frinchada at~e mais longe que me dá, nas sombras de uma claridade frouxa, insufficiente  para a altura da madrugada, que não sei qual é -. São sons alegres e dispersos e doem-me no coração como se me viessem, com elles, chamar a um exame ou a uma execução. Cada dia se o oiço raiar da cama onde ingnoro, me parece o dia de um grande acontecimento meu que não terei coragem para enfrentar. Cada dia se o sinto ergue-se do leito das sombras, com um cahirde roupas da cama pelas ruas e as viellas, vem chamar-me a um tribunal. Vou ser julgado em cada hoje que ha. E o condemnado perene que há em mim agarra-se ao leito como á mãe que perdeu, e acaricia o travesseiro como se a ama o defendesse de gentes.

A sesta feliz do bicho grande à sombra de arvores, o cansaço fresco do esfarrapado entre a herva alta, o torpor do negro na tarde morna e longinqua a delicia do bocejo que pesa nos olhos frouxos tudo que acaricia o esquecimento fazendo somno, o socego do repouso na cabeça, encostando, pé ante pé, as portas da janella na alma, o affago anonymo de dormir.

Dormir, ser longinquo sem o saber, estar deitado, esquecer com o propio corpo; ter a liberdade de ser inconsciente, um refugio do lago esquecido, estagnado entre frondes arvores, nos vastos afastamentos das florestas.

Um nada com respiração por fóra, uma morte leve, de que se desperta com saudade e frescura, um cecer dos tecidos da alma à roupagem do esquecimento.

Ahm e de novo, como o protesto reatado de quem se não convenceu, oiço o alarido brusco da chuva chapinhar no universo aclarado. Sinto um frio até aos ossos suppostos, como se tivesse medo. E agachado, nullo, humano a sós commigo na pouca treva que ainda me resta, choro, sim, choro, choro de solidão e de vida, e a minha magua futil como um carro sem rodas jaz á beira da realidade entre os estercos do abandono. Choro de tudo, entre perda do regaço, a morte da mão que me davam, os braços que não soube como me cingissem, o hombro que nunca poderia ter... E o dia que raia definitivamente, a magua que raia em mim como a verdade crua do dia, o que sonhei, o que pensei, o que se esqueceu em mim - tudo isso, num amalgama de sombras, de ficções e de remorsos, se mixtura no rastro em que vão os mundos e cahe entre as coisas da vida como o esqueleto de um cacho de uvas, comido á esquina pelos garotos que o roubaram.

O ruido do dia humano augmenta de repente, como um com de sineta de chamada. Estala a dentro de casa o fecho suave da primeira pora que se abre par universo [?]. Oiço chinellos num corredor absurdo que conduz até meu coração. E num gesto brusco, como quem enfim se matasse, arrojo de sobre o corpo duro as roupas profundas da cama que me abriga. Dispertei. O som da chuva esbate.se para mais alto no exterior indefinido. Sinto-me mais feliz. Cumpri uma cousa que ignoro. Ero-me, vou à janella, abro as portas com uma decisão de muita coragem. Luze um dia de chuva clara que me afoga os olhos em luz baça. Abro as proprias janellas de cidro. O ar fresco humedece-me a pelle quente. Chove, sim, mas, ainda que seja o mesmo é afinal tam menos! Quo refrescar-me, viver, e inclino o pescoço à vida, como a uma canga immensa.

 surdo

 palavreado [?]

 poço

 a insufficiencia

 na consiencia
 ... à vida, estendo-o à janella como numa guilhotina / ... à vida, estendo-o pela janella fora / ... à vida. à cauda abstracta de DeusTenho construido em passeio phrases perfeitas de que depois me não lembro em casa. A poesia ineffavel d'essas phrases não sei se será parte do que foram, se parte de não terem nunca sido (escriptos).

se parte do que afinal não foram.

L.doD.

O sentimento apocaliptico da vida.

L.doD.

Tudo é absurdo. Este empenha a vida em ganhar dinheiro que guarda, e nem tem filhos a quem o deixe nem esperança que um céu lhe reserve uma transcendencia desse dinheiro. Aquelle empenha o esforço em ganhar fama, para depois de morto, e não crê naquella sobrevivencia que lhe dê o conhecimento da fama. Esse outro gasta-se na procura de coisas de que realmente não gosta. Mais adiante, ha um que (...)

Um lê para saber, inutilmente. Outro gosa para viver, inutilmente.

Vou num carro electrico, e estou reparando lentamente, conforme é meu costume, em todos os pormenores das pessoas que vão adeante de mim. Para mim os pormenores são coisas, vozes, lettras (1). Neste vestido da rapariga que vae em minha frente decomponho o vestido em o estofo de que se compõe, o trabalho com que o fizeram - pois que o vejo vestido e não estofo - e o bordado leve que orla a parte que contorna o pescoço separa-se-me em retroz de seda, com que se o bordou, e o trabalho que houve de o bordar. E immediatamente, como num livro primario de economia politica, desdobram-se deante de mim as fabricas e os trabalhos - a fabrica onde se fez o tecido: a fabrica onde se fez o retroz, de um tom mais escuro, com que se orla de coisinhas retorcidas o seu lugar junto do pescoço; e vejo as secções das fabricas, as machinas, os operarios, as costureiras, meus olhos virados para dentro penetram nos escriptorios, vejo os gerentes procurar estar socegados, sigo, nos livros, a contabilidade (2) de tudo; mas não é só isto: vejo, para além, as vidas domesticas dos que vivem a sua vida social nessas fabricas e nesses escriptorios... Todo o mundo se me desenrola aos olhos só porque tenho deante de mim, abaixo de um pescoço moreno, que de outro lado tem não sei que cara, um orlar irregular regular verde escuro sobre um verde claro de vestido.

Toda a vida social jaz a meus olhos.

Para alem d'isto pressinto os amores, as secrecias [sic], a alma, de todos quantos trabalharam para que esta mulher que está deante de mim no electrico use, em torno do seu pescoço mortal, a banalidade sinuosa de um retroz de seda verde escura fazenda verde menos escura.

Entonteço. Os bancos do electrico, de um entre-tecido de palha forte e pequena, levam-me a regiões distantes, multiplicam-se-me em industrias, operarios, casas de operarios, vidas, realidades, tudo.

Saio do carro exausto e sonmambulo. Vivi a vida inteira. L.doD.

Na grande claridade do dia o socego dos sons é de ouro tambem. Ha suavidade no que acontece. Se me dissessem que havia guerra, eu diria que não havia guerra. Num dia assim nada pode haver que pese sobre não haver senão suavidade.L.doD.                                 16-3-1932

Passaram mezes sobre o ultimo que escrevi. Tenho estado num somno do entendimento pelo qual tebho sido outro na vida. Uma sensação de felicidade translata tem-me sido frequente. Não tenho existido, tenho sido outo, tenho vivido sem pensar.

Hoje, de repente, voltei ao que sou ou me sonho. Foi um momento de grande cansaço, depois de um trabalho sem relevo. Pousei a cabeça contra as mãos, fincados os cotovellos na mesa alta inclinada. E, fechados os olhos, retrovei-me.

Num somno falso longinquorelembrei tudo quanto fôra, e foi com uma nitidez de paysagem vista que se me ergueu de repente, antes os depois de tudo, o lado largo da quinta velha, de onde, a meio da visão, a eira se erguia vazia.

Senti immediatamente a inutilidade da vida. Vêr, sentir, lembrar, esquecer - tudo isso se me confundiu, numa vaga dôr nos cotovellos, com o murmurio incerto da rua proxima e os pequenos ruidos do trabalho socegado no escriptorio quedo.

Quando, depostas as mãos sobre a mesa ao alto, lancei sobre o que lá via olhar que deveria ser de um cansaço cheio demundos mortos, a primeira coisa que vi, com ver, foi uma mosca varejeira (aquelle vago zumbido que não era do escriptorio!) poisada em cima do tinteiro. Contemplei-a do fundo do abysmo, anonymo e disperto. Ella tinha tons verdes de azul preto, e era lustrosa de um nojo que não era feio. Uma vida!

Quem sabe para que forças supremas, deuses ou demonios da Verdade em cuja sombra erramos, não serei senão a mosca lustrosa que poisa um momento deante d'elles? Reparo facil? Observação já feita? Philosophia sem pensamento? Talvez, mas eu não pensei: senti. Foi carnalmente, directamente, com um horror profundo e [...], que fiz a comparação risivel. Fui mosca quando me comparei a mosca. Senti-me mosca quando suppuz que me o senti. E senti-me uma alma à mosca, dormi-me mosca, senti-me fechado mosca. E o horror maior é que no mesmo tempo me senti eu. Sem querer, ergui os olhos para a direcção do tecto, não baixasse sobre mim uma regua suprema, a esmagar-me, como eu poderia esmagar aquella mosca. Felizmente, quando baixei os olhos, a mosca, sem ruido que eu ouvisse, desapparecera. O escriptorio involuntario estava outra vez sem philosophia.L.doD.                        28-9-1932

Ha muito - não sei se há dias, se há mezes - não registro impressão nenhuma; não penso, portanto não existo. Estou esquecido de quem sou; não sei escrever por que não sei ser. Por um adormecimento obliquo, tenho sido outro. Saber que me não lembro é dispertar.

Desmaiei um bocado da minha vida. Volto a mim sem memória do que tenho sido, e a do que fui soffre de ter sido interrompida. Ha em mim uma noção confusa de um intervallo incognito, um esforço futil de parte da memoria para querer encontrar a outra. Não consigo reatar-me. Se tenho vivido, esqueci-me de o saber.

Não é que seja este primeiro dia do outomno sensivel - o primeiro de frio não fresco que veste o estio morto de menos luz - que me dê, numa transparencia alheada, uma sensação de designio morto ou de vontade falsa. Não é que haja, neste interludio de coisas perdidas, um vestigio incerto de memória inutil. É, mais dolorosamente que isso, um tedio de estar lembrando o que se não recorda, um desalento do que a consciência perdeu entre algas ou juncos, à beira não sei de quê.

Conheço que o dia, limpido e immovel, tem um ceu positivo e azul menos claro que o azul profundo. Conheço que o sol, vagamente menos de ouro que era, doura de reflexos humidos os muros e as janellas. Conheço que, não havendo vento, ou brisa que o lembre e negue, dorme todavia uma frescura disperta pela cidade indefinida. Conheço tudo isso, sem pensar nem querer, e não tenho somno senão por lembrança, nem saudade senão por desasocego.

Convalesço, esteril e longinquo, da doença que não tive. Predisponho-me, agil de dispertar, ao que não ouso. Que somno me não deixou dormir? Que affago me não quiz fallar? Que bom ser outro com este hausto frio de primavera forte! Que bom poder ao menos pensal-o, melhor que a vida, emquanto ao longe na imagem relembrada, os juncos, sem vento que se sinta, se inclinam glaucos da ribeira!

Quantas vees, relembrando quem não fui, me medito jovem e esqueço! E eram outras que foram as paisagens que não vi nunca; eram novas sem terem sido as paisagens que deveras vi. Que me importa? Findei a acasos e intersticios, e, enquanto o fresco do dia é o do sol mesmo, dormem frios, no poente que vejo sem ter, os juncos escuros que da ribeira.L.doD.                     2-11-1933

Ha maguas intimas que não sabemos distinguir, por o que conteem de subtil e de infiltrado, se são da alma ou do corpo, se são o mal estar de se estar sentindo a futilidade da vida, se são a má disposição que vem de qualquer abysmo organico - estomgao, figado ou cerebro. Quantas vezes se me tolda a consciencia vulgar de mim mesmo, num sedimento torvo de estagnação inquieta! Quantas vezes me doe exisitr, numa nausea a tal ponto incerta que não sei distinguir se é um tédio, se um prenuncio de vomito! Quantas vezes...

Minha alma está hoje triste até ao corpo. Todo eu me dôo, memória, olhos e braços. Há como que um rheumatismo em tudo quanto sou. Não me influe no ser a clareza limpida do dia, ceu de grande azul puro, maré alta parada de luz diffusa. Não me abranda nada o leve sorpo fresco, outomnal como se o estio não esquecesse, com que o ar tem personalidade. Nada me é nada. Estou triste, mas não como uma tristeza definida, nem sequer com uma tristeza indefinida. Estou triste alli fora, na rua juncada de caixotes.

Estas expressões não traduzem exactamente o que sinto porque sem duvida nada pode traduzir exactamente o que alguem sente. Mas de algum modo tento dar a impressão do que sinto, mixtura de varias espécies de eu e da rua alheia, que, porque a vejo, tambémm, de um modo intimo que não sei analysar, me pertenece, faz parte de mim.

Quizera viver diverso em paizes distantes. Quizera morrer outro entre bandeiras desconhecidas. Quizera ser aclamado imperador em outras eras, melhores hoje porque não são de hoje, vistas em vislumbre e colorido, inéditas a esphynges. Quizera tudo quanto poder tornar ridiculo o que sou, e porque torna ridiculo o que sou. QUizera, quizera... Mas ha sempre o sol quando o sol brilha e a noite quando a noite chega. Ha sempre a mágua quando a mágua nos doe e o sonho quando o sonho nos embala. Ha sempre o que ha, e nunca o que deveria haver, não por ser melhor ou por ser peor, mas por ser outro. Ha sempre...

Na rua cheia de caixotes vão os carregadores limpando a rua. Um a um, com risos e ditos, vão pondo os caixotes nas carroças. Do alto da minha janella do escriptorio eu os vou vendo, com olhos tardos em que as palpebras estão dormindo. E qualquer coisa de subtil, de incomprehensivel, liga o que sinto aos fretes que estou vendo fazer, qualquer sensação desconhecida faz caixote de todo este meu tedio, ou angustia, ou nausea, e o ergue, em hombros de quem chalaceia alto, para uma carroça que não está aqui. E a luz do dia, serena como sempre, luz obliquamente, porque a rua é estreita, sobre onde estão na sombra, mas sobre o angulo lá ao fim onde os moços de fretes estão a fazer não fazer nada, indeterminadamente.L.doD.                            11-6-1932

Depois que o calor cessou, e o primeiro leve da chuva cresceu para ouvir-se, ficou no ar uma tranquilidade que o ar do calor não tinha, uma nova paz em que a agua punha uma brisa sua. Tam clara era a alegria d'esta chuva branda, sem tempestade nem escuridão, que aquelles mesmos, que eram quase todos, que não tinham guarda-chuva ou roupa de desfreza, estavam rindo a fallar no seu passo rapido pela rua lustrosa.

Num intervallo de indolencia cheguei á janella aberta do escriptorio - o calor a fizera abrir, a chuva não fizera fechar - e contemplei com a attenção intensa e indifferente, que é o meu modo, aquillo mesmo que acabo de descrever com justeza antes de o ter visto. Sim, lá ia a alegria aos dois banaes, falando a sorrir pela chuva miuda, com passos mais rapidos que apressados, na claridade limpa do dia que se velara.

Mas, de repente, da surpresa de uma esquina que já lá estava, rodou para a minha vista um homem velho e mesquinho, pobre e não humilde, que seguia impaciente sob a chuva que havia abrandado. Esse, que por certo não tinha fito, tinha ao menos impaciencia. Olheio-o com a attenção, não já desattenta, que se dá ás coisas, mas definidora, que se dá aos symbolos. Era o symbolo de ninguém; porisso tinha pressa. Era o symbolo de quem nada fôra; porisso soffria. Era parte, não dos que sentem a sorrir a alegra incommoda da chuva, mas da mesma chuva - um inconsciente, tanto que sentia a realidade.

Não era isto, porém que eu queria dizer. Entre a minha observação do transeunte que, afinal, perdi logo de vista, por não ter continuado a olhal-o, e o nexo d'estas observações inseriu-se-me qualquer mysterio da desattenção, qualquer emergencia da alma que me deixou sem prosseguimento. E ao fundo da minha desconnexão, sem que eu os oiça, oiço os sons das fallas dos moços da emballagem, lá no fundo do escriptorio, na parte que é o principio do armazem, e vejo sem vêr os cordeis enfaradores das encommendas postaes, passados duas vezes, com os nós duas vezes corridos, á roda dos embrulhos em papel pardo forte, na mesa ao pé da janella para o saguâo entre piadas e tesouras.

Vêr é ter visto.

surgemInterv[allo]

Esta hora horrorosa que ou decresça para possível ou cresça para mortal.

Que a manhã nunca raie, e que eu e esta alcova toda, e a sua atmosphera interior a que pertenço tudo se espiritualize em Noite, se absolute em Treva e nem fique de mim uma sombra que manche de minha memoria o que quér que seja que / não morra / .

 aqui fique

Ó noite onde as estrellas mentem luz, ó noite, única cousa do tamanho do Universo, torna-me, corpo e alma, parte do teu corpo, que eu me perca em ser mera treva e me torne noite também, sem sonhos que sejam estrellas em mim, nem sol esperado que illumine do futuro.

 cuja idéa/[cujo esperal-o]

L.doD.                       25-7-1932

Os classificadores de coisas, que são aquelles homens de sciencia cuja ciência é só classificar, ignoram, em geral, que o classificavel é infinito e portanto se não pode classificar. Mas o em que vae meu pasmo é que ignorem a existencia de classificaveis incognitos, coisas da alma e da consciencia que estão nos intersticios do conhecimento.

Talvez porque eu pense demais ou sonhe demais, o certo é que não distingo entre a realidade que existe e o sonho, que é a realidade que não existe. E assim intercalo nas minhas meditações do céu e da terra coisas que não brilham de sol ou se pisam com pés - maravilhas fluidas da imaginação.

Douro-me de poentes suppostos, mas o supposto é vivo na supposição. Alegro-me de brisas imaginarias, mas o imaginario vive quando se imagina. Tenho alma por hypotheses varias, mas essas hypotheses teem alma propria, e me dão portanto a que teem.

Não ha problema senão o da realidade, e esse é insoluvel e vivo. Que sei eu da diferença entre uma arvore e um sonho? Posso tocar na arvore; sei que tenho o sonho. Que é isto, na sua verdade?

Que é isto? Sou eu que, sòsinho no escriptorio deserto, posso viver imaginando sem desvantagem da intelligencia. Não soffro interrupção de pensar das carteiras abandonadas e da secção de remessas só com papel e cordeis em rolos. Estou, não no meu banco alto, mas recostado, por uma promoção por fazer, na cadeira de braços redondos do Moreira. Talvez seja a influencia do logar que me unge de distrahido. Os dias de grande calor fazem somno; durmo sem dormir por falta de energia. E por isso penso assim.L.doD.                         25-XII-1929

Depois que os ultimos pingos da chuva começaram a tardar na queda dos telhados, e pelo centro pedrado da rua o azul do ceu começou a espelhar-se lentamente, o som dos vehiculos tomou outro canto, mais alto e alegre, e ouviu-se o abrir de janellas contra o desesquecimento do sol. Então pela rua estreita, do fundo da esquina proxima, rompeu o convite alto do primeiro cauteleiro, e os pregos pregados nos caixotes da loja fronteira reverberaram pelo espaço claro.

Era um feriado incerto, legal e que se não mantinha. Havia socego e trabalho conjunctos, e eu não tinha que fazer. Tinha-me levantado cedo e tardava em preparar-me para existir. Passeava de um lado ao outro do quarto e sonhava alto coisas sem nexo nem possibilidade — gestos que me esquecera de fazer, ambições impossiveis realizadas sem rumo, conversas irmes e continuas que, se fôssem, teriam sido. E neste devaneio sem grandeza nem calma, neste atardar sem esperança nem fim, gastavam meus passos a manhã livre, e as minhas palavras altas, ditas baixo, soavam multiplas no claustro / do meu simples isolamento /.

A minha figura humana, se a considerava com uma attenção externa, era do ridiculo que tudo quanto é humano assume sempre que é íntimo. Vestira, sobre os trajes simples do somno abandonado, um sobretudo velho, que me serve para estas vigilias matutinas. Os meus chinellos velhos estavam rotos, principalmente o do pé esquerdo. E, com as mãos nos bolsos do casaco posthumo, eu fazia a avenida do meu quarto curto em passos largos e decididos, cumprindo com o devaneio inutil um sonho egual aos de toda a gente.

Ainda, pela frescura aberta da minha janella unica, se ouviam cahir dos telhados os pingos grossos da accumulação da chuva ida. Ainda, vagos, havia frescores de haver chovido. O céu, porém, era de um azul conquistador, e as nuvens que restavam da chuva derrotada ou cansada cediam, retirando para sobre os lados do Castello os caminhos legitimos do céu todo.

Era a occasião de estar alegre. Mas pesava-me qualquer coisa, uma ânsia desconhecida, um desejo sem definição, nem até réles. Tardava-me, talvez, a sensação de estar vivo. E, quando me debrucei da janella altissima, sobre a rua para onde olhei sem vel-a, senti-me de repente um d'aquelles trapos humidos de limpar coisas sujas, que se levam para a janella para seccar, mas se esquecem, enrodilhados, no parapeito que mancham lentamente.

via

minhasL.doD.                                 14-3-1930

O silencio que sahe do som da chuva espalha-se, num crescendo de monotonia cinzenta, pela rua estreita que fito. Estou dormindo disperto, de pé contra a vidraça, a que me encosto como a tudo. Procuro em mim que sensações são as que tenho perante este cahir esfiado de água sombriamente luminosa que destaca das fachadas sujas e, ainda mais, das janellas abertas. E não sei o que sinto, não sei o que quero sentir, não sei o que penso nem o que sou.

Toda a amargura retardada da minha vida despe, aos meus olhos sem sensação, o traje de alegria natural de que usa nos acasos prolongados de todos os dias. Verifico que, tantas vezes alegre tantas vezes contente, estou sempre triste. E o que em mim verifica isto está por traz de mim, como que se debruça sobre o meu encostado á janella, e, por sobre os meus hombros, ou até a minha cabeça, fita, com olhos mais intimos que os meus, a chuva lenta, um pouco ondulada já, que filigrana de movimento o ar pardo e mau.

Abandonar todos os deveres, ainda os que nos não exigem, repudiar todos os lares, ainda os que não foram nossos, viver do impreciso e do vestigio, entre grandes purpuras de loucura, e rendas falsas de magestades sonhadas... Ser qualquer coisa que não sinta o pesar de chuva externa, nem a magua da vacuidade intima... Errar sem alma nem pensamento, sensação sem si-mesma, por estrada contornando montanhas, por valles sumidos entre encostas ingremes, longinquo, imerso e fatal... Perder-se entre paisagens como quadros. Não-ser a longe e cores...

Um sopro leve de vento, que por traz da janella não sinto, rasga em desnivelamentos aereos a queda rectilinea da chuva. Clareia qualquer parte do céu que não vejo. Noto-o porque, por traz dos vidros meio-limpos da janella fronteira, já vejo vagamente o calendario na parede, lá dentro, que até agora não via.

Esqueço. Não vejo, sem pensar.

Cessa a chuva, e d'ella fica, um momento, uma poalha de diamantes minimos, como se, no alto, qualquer coisa como uma grande toalha se sacudisse azulmente dessas migalhinhas. Sente-se que parte do céu está já azul. Vê-se, atravez da janella fronteira, o calendario mais nitidamente. Tem uma cara de mulher, e o resto é fácil porque o reconheço, e a pasta dentifrica é a mais conhecida de todas.

Mas em que pensava eu antes de me perder a ver? Não sei. Vontade? Esforço? Vida? Com um grande avanço de luz sente-se que o céu é já quasi todo azul. Mas não ha socego — ah, nem o haverá nunca! — no fundo do meu coração, poço velho ao fim da quinta vendida, memoria de infancia fechada a pó no sotam da casa alheia. Não ha socego — e, ai de mim!, nem sequer ha desejo de o ter...

aberta

Vejo

relembroL.doD.               29-3-1933

Não sei porquê - noto-o subitamente - estou sòzinho no escriptorio. Já, indefinidamente, o presentira. Havia em qualquer aspecto da minha consiciencia de mim uma amplitude de allivio, um respirar mais fundo de pulmões diversos.

É esta uma das mais curiosas sensações que nos póde ser dada pelo acaso dos encontros e das faltas: a de estarmos sós numa casa ordinariamente cheia, ruidos ou alheia. Temos, de repente, uma sensação de posse absoluta, de dominio facil e largo, de amplitude - como disse - de allivio e socego.

Que bom estar só largamente! Poder falar alto comnosco, passear sem estorvo de vistas, repousar para traz num devaneio sem chamamento! Todo casa se torna um campo, toda sala tem a extensão de uma quinta.

Os ruidos são todos alheios, como se pertencessem a um universo proximo mas independente. Somos, finalmente, reis./ A isso todos aspiramos, enfim, e os mais plebeus de nós - quem sabe - com maior vigor que os de mais ouro falso. / Por um momento somos pensionistas do universo, e vivemos, regulares do soldo dado, sem necessidades nem preoccupações.

Ah, mas reconheço, naquelle passo na escada, subindo até mim não sei quem, o alguem que vai interromper a minha solidão espairecida. Vai ser invadido pelos barbaros o meu imperio implicito. Não é que o passo me diga quem é que vem, nem que me lembre o passo d'este ou d'aquelle que eu conheça. Ha um mais surdo instincto na alma que me faz saber que é para aqui que vem o que sobe, por emquanto só passos, na escada que subitamente vejo, porque penso nelle que a sobe. Sim, é um dos empregados. Pára, a porta ouve-se, entra. Vejo-o todo. E diz-me, ao entrar: «Sòsinho, sr. Soares?» E eu respondo: «Sim, já ha tempo...» E elle então diz, descascando-se do casaco com o olhar no outro, o velho, no cabide: «Grande maçada a gente estar aqui só, sr. Soares, e de mais a mais...» «Grande maçada, não ha duvida», respondo eu. «Até dá vontade de dormir», diz elle, já de casaco roto, e encaminhando-se para a secretaria. «E dá», confirmo, sorridente. Depois, extendendo a mão para a caneta esquecida, reentro, graphico na saude anonyma da vida normal.


differentes.

de outrem.L.doD.                  18-9-1933

Dizem que o tedio é uma doença de inertes, ou que ataca só os que nada teem que fazer. Essa molestia da alma é porém mais subtil: ataca os que teem disposição para ella, e poupa menos os que trabalham, ou fingem que trabalham (o que para o caso é o mesmo) que os intereses deveras.

Nada ha peor que o contraste entre o esplendor natural da vida interna, com as suas Indias naturaes e os seus paizes incognitos, e a sordidez, ainda que em verdade não seja sordida, de quotidianidade da vida O tedio peza mais quando não tem a desculpa da inercia. O tedio dos grandes exforçados é o peor de todos.

Não é o tedio a doença do aborrecimento de nada ter que fazer, mas a doença maior de se sentir que não vale a pena fazer nada. E, sendo assim, quanto mais ha que fazer, mais tedio há que sentir.

Quantas vezes ergo do livro onde estou escrevendo e que trabalho a cabeça vazia de todo o mundo! Mais me valera estar inerte, sem fazer nada, sem ter que fazer nada, porque esse tedio, ainda que real, ao menos o gosaria. No meu tedio presente não ha reposuo, nem nobreza, nem bem-estar em que haja mal-estar: ha um apagamento enorme de todos os gestos feitos, não um cansaço virtual dos gestos por não fazer.Passo horas, às vezes, no Terreiro do Paço, à beira do rio, meditando em vão. A minha impaciencia constantemente me quer arrancar d'esse socego, e a minha inercia constantemente me detém nelle. Medito, então, em uma modorra de physico, que se parece com volupia apenas como o sussurro de vento lembra vozes, na eterna / insaciabilidade dos meus desejos vagos, / na perene instabilidade das minhas ansias impossíveis. Soffro, principalmente, do mal de poder soffrer. Falta-me qualquer cousa que não desejo e soffro por isso não ser propriamente soffrer.

O caes, a tarde, a maresia entram todos, e entram junctos, na composição da minha angústia. As flautas dos pastores impossíveis não são mais suaves do que não haver aqui flautas e isso lembrar-m'as.

Os idyllios longinquos, ao pé de riachos, doem-me esta hora analoga por dentro, (...)
L.doD.                5-2-1930

Não são as paredes réles do meu quarto vulgar, nem as secretarias velhas do escriptorio alheio, nem a pobreza das ruas intermedias da Baixa usual, tantas vezes por mim percorridas que já me parecem ter usurpado a fixidez da irreparabilidade, que formam no meu espirito a nausea, que nelle é frequente, da quotidianidade enxovalhante da vida. São as pessoas que habitualmente me cercam, são as almas que, desconhecendo-me, todos os dias me conhecem com o convivio e a falla, que me põem na garganta do espirito o nó salivar do desgosto físico. É a sordidez monotona da sua vida, parallela á exterioridade da minha, é a sua consciencia intima de serem meus similhantes, que me veste o traje de forçado, me dá a cella de penitenciario, me faz apocrypho e mendigo.

Ha momentos em que cada pormenor do vulgar me interessa na sua existencia propria, e eu tenho por tudo a affeição de saber lêr tudo claramente. Então vejo — como Vieira disse que Sousa descrevia — o commum com singularidade, e sou poeta com aquella alma com que a critica dos gregos formou idade intellectual da poesia. Mas tambem ha momentos, e um é este que me opprime agora, em que me sinto mais a mim que ás coisas externas, e tudo se me converte numa noite de chuva e lama, perdida na solidão de um apeadeiro de desvio, entre dois comboios de terceira classe.

Sim, a minha virtude intima de ser frequentemente objectivo, e assim me extraviar de pensar-me, soffre, como todas as virtudes, e até como todos os vicios, decrescimos de affirmação. Então pergunto a mim mesmo como é que me sobrevivo, como é que ouso ter a cobardia de estar aqui, entre esta gente, com esta egualdade certeira com elles, com esta conformação verdadeira com a illusão de lixo de elles todos? Occorrem-me com um brilho de pharol distante todas as soluções com que a imaginação é mulher — o suicidio, a fuga, a renuncia, os grandes gestos da aristocracia da individualidade, o capa e espada das existencias sem balcão.

Mas a Julieta ideal da realidade melhor fechou sobre o Romeu ficticio do meu sangue a janella alta da entrevista litteraria. Ella obedece ao pae d'ella; elle obedece ao pae d'elle. Continúa a rixa dos Montecchios e dos Capuletos; cahe o panno sobre o que não se deu; e eu recolho a casa — áquele quarto onde é sordida a dona de casa que não está lá, os filhos que raras vezes vejo, a gente do escriptorio que só verei amanhã — com a gola de um casaco de empregado do commercio erguida sem estranhezas sobre o pescoço de um poeta, com as botas compradas sempre na mesma casa evitando inconscientemente os charcos da chuva fria, e um pouco preocupado, misturadamente, de me ter esquecido sempre do guarda-chuva e da dignidade da alma.

 institute

 que é só amanhã [sic]

de esquecer sempre

divindade/separaçãoL.do.D.                      7-10-1931

O poente está espalhado pelas nuvens soltas separadas que o céu todo tem. Reflexos de todas as côres, reflexos brandos, enchem as diversidades do ar alto, boiam ausentes nas grandes maguas da altura. Pelos cimos dos altos telhados erguidos, meio-cor, meio-sombras, os ultimos raios lentos do sol indo-se tomam fórmas de cor que nem são suas nem das coisas em que pousam. Ha um grande  socego acima do nivel ruidoso da cidade que vae tambem socegando. Tudo respira para além de cor e de som, num hausto fundo e mudo.

Nas casas coloridas que o sol não vê, as cores começam a ter tons cinzento d'ellas. Ha frio nas diversidades d'essas cores. Dorme uma pequena inquietação nos valles falsos das ruas. Dorme e socega. E pouco a pouco, nas mais baixas das nuvens altas, começam os reflexos a ser de sombra; só naquella pequena nuvem, que paira aguia branca acima de tudo, o sol conserva, de longe, o seu ouro rindo.

Tudo quanto tenho buscado na vida, eu mesmo o deixei por buscar. Sou como alguem que procure distrahidamente o que, no sonho entre a busca, esqueceu já o que era. Torna-se mais real que a cousa buscada ausente o gesto real das mãos visiveis que buscam, revolvendo, deslocando, assentando, e existem brancas e longas, com cinco dedos cada uma, exactamente.

Tudo quanto tenho tido é como este ceu alto e diversamente o mesmo, farrapos de nada tocados de uma luz distante, fragmentos de falsa vida que a morte doura de longe, com seu sorriso triste de verdade inteira. Tudo quanto tenho tido, sim, tem sido o não ter sabido buscar, senhor feudal de pantanos à tarde, principe deserto de uma cidade de tumulos vazios.

Tudo quanto sou, ou quanto fui, ou quanto penso do que sou ou fui, - tudo isso perde de repente - nestes meus pensamentos e na perda subita de luz da nuvem alta - o segredo, a verdade, a ventura talvez, que houvesse em não sei quê que tem por baixo  a vida. Tudo isso, como um sol que falta, é que me resta, e sobre os telhados altos, diversamente, a luz deixa escorregar as suas mãos de queda, e sahe á vista, na unidade dos telhadosl, a sombra intima de tudo.

Vago pingo tremulo, clareia  pequena ao longe a primeira estrella.

vasto

presente

cama

branquejaL.doD.                  29-6-1934

Attingir, no stado mystico, só o que esse stado tem de grato, sem o que tem de exigente; ser o estático [...] o mystico ou [...] sen iniciação; passar o curso dos dias na meditação de uma paraiso em que se bão crê - isto tudo sabe bem à alma, se ella conhecer o que é desconhecer.

Vão altas, por cima de onde estou, corpo dentro de uma sombra, as nuvens silenciosas; vão altas, por cima de onde estou, alma captiva num corpo, as verdades incognitas... vae alto tudo... E tudo passa no alto como em baixo, sem nuvem que deixe mais (do) que chuva, em verdade que deixe mais (do) que dor... Sim, tudo o que é alto, passa alto e passa; tudo o que é de appetecer está longe e passa longe... Sim, tudo attrahe, tudo é alheio e tudo passa.

Que me importa saber, ao sol ou à chuva, corpo ou alma, que passarei também? Nada, salvo a esperança de [que] tudo seja nada o portanto o nada seja tudo.[9-15, ms]

O extase violeta exilio do fim do poente com os montes16 e 17-10-1931

Sim, é o poente. Chego à foz da Rua da Alfândega, vagaroso e disperso, e, ao clarear-me o Terreiro do Paço, vejo, nítido o sem sol do céu ocidental. Êsse céu é de um azul esverdeado para cinzento branco, onde, do lado esquerdo, sôbre os montes da outra margem, se agacha, amontoada, uma névoa acastanhada de côr de rosa morto. Ha uma grande paz que não tenho dispersa friamente no ar autonal abstracto. Soffro de a não ter o prazer vago de suppor que ela existe. Mas, na realidade, não ha paz nem falta de paz: céu apenas, céu de tôdas as cores que desmaiam - azul branco, verde ainda azulado, cinzento pálido entre verde e azul, vagos tons remotos de côres de nuvens que o não são, amarelladamente escurecidas de encarnado findo. E tudo isto é uma visão que se extingue no mesmo momento em que é tida, um intervallo entre nada e nada, alado, posto alto, em tonalidades de céu e mágua, prolixo e indefinido.

Sinto e esqueço. Uma saüdadem que é a toda a gente por tudo, invade-me como um opio do ar frio. Ha em mim um extase de ver, intimo e postiço.

Para os lados da barra, onde o ter cessado o sol cada vez mais se acaba, a luz extingue-se em branco lívido que se azula de esverdeado frio. Ha no ar um torpor do que se não consegue nunca. Cala alto a paisagem do céu.

Nesta hora, em que sinto até transbordar, quizera ter a malícia inteira de dizer, o capricho livre de um estylo por destino. Mas não, só o céu alto é tudo, remoto, abolindo-se, e a emoção que tenho, e que é tantas, juntas e confusas, não é mais que o reflexo dêsse céu nullo num lago em mim - lago recluso entre rochedos hirtos, calado, olhar de morto, em que a altura se contempla esquecida.

Tantas vezes, tantas, como agora, me tem pesado sentir que sinto - sentir como angústia só por ser sentir, a inquietação de estar aqui, a saudade de outra coisa que se não conheceu, o poente de todas as emoçõe, amarellecer-me esbatido  para tristeza cinzenta na minha consciência externa de mim.

Ah, quem me salvará de existir? Não é a morte que quero, nem a vida: é aquela outra coisa que brilha no fundo da ância como um diamante possível numa cova a que se não pode descer. É todo o peso e toda a mágua d'este universo real e impossível, d'este céu estandarte de um exercito incógnito, d'estes tons que vão empallidecendo pelo ar ficticio, de onde o crescente imaginario da lua emerge numa brancura electrica parada, recortado a longinquo e a insensivel.

É toda a falta de um Deus verdadeiro que é o cadaver  vacuo do céu alto e da alma fechada. Carcere infinito - porque és infinito, não se pode fugir de ti! 



Nota. (ou L. do D.)           

Regra é da vida que podemos, e devemos, apprender com toda a gente. Ha coisas da seriedade da vida que podemos apprender com charlatães e bandidos, ha philosophias que nis ministram os estupidos, ha licções de firmeza e de lei que veem no acaso e nos que são do acaso. Tudo está em tudo.

Em certos momentos muito claros da meditação como aquelles em que, pelo principio da tarde, vagueio observante pelas ruas, cada pessoa me traz uma noticia, cada casa me dá uma novidade, cada cartaz tem um aviso para mim.

Meu passeio calado é uma conversa continua, e todos nós, homens, casas, pedras, cartazes e céu, somos uma grande multidão amiga, acotovellando-se de palavras na grande procissão do Destino.
L.doD.                      13-7-1931

Nas vagas sombras de luz por findar antes que a tarde seja noite cedo, goso de errar sem pensar entre o que a cidade se torna, e ando como se nada tivesse remedio. Agrada-me, mais à imaginação que aos sentidos, a tristeza dispersa que está commigo. Vago, e folheio em mim, sem o ler, um livro de texto intersperso [sic] de imagens rapidas, de que vou formando indolentemente uma idéa que nunca se completa.

Ha quem leia com a rapidez com que olha, e conclua sem ter visto tudo. Assim tiro do livro que se me folheia na alma uma historia vaga por contar, memorias de um outro vagabundo, bocados de descripções de crepusculos ou luares, com aleas de parques no meio, e figuras de seda varias, a passar, a passar.

Indiscrimino a tedio e outro. Sigo, simultaneamente pela rua, pela tarde e pela leitura sonhada, e os caminhos são verdadeiramente percorridos. Emigro e repouso, como se estivesse a bordo como o navio já no mar alto.

Subitos, os candieiros mortos coincidem luzes pelos prolongameentos duplos da rua longa e curva. Como um baque a minha tristeza augmenta. É que o livro acabou. Ha só, na viscosidade aerea da rua abstracta, um fio externo de sentimento, como a baba do Destino idiota, a pingar-me sobre a consciencia da alma.

Outra vida, da cidade que annoitece. Outra alma a de quem olha a noite. Sigo incerto e allegorico, irrealmente sentiente. Sou como uma historia que alguem houvesse contado, e, de tam bem contada, andasse carnal mas não muito neste mundo romance, no principio de um capitulo : «A essa hora um homem podia ser visto seguir lentamente pela rua de...»

Que tenho eu com a vida?Paisagem de chuva

Toda a noite, e pelas horas fóra, o chiar da chuva baixou. Toda a noite, comigo entredesperto, a monotonia fria me insistiu nos vidros . Ora um rasgo de vento, em ar mais alto, açoitava, e a agua ondeava de som  e passava mãos  rapidas pela vidraça; ora com som surdo só / fazia / somno no exterior morto. / A minha alma era a mesma de sempre, entre lençóes como entre gente, dolorosamente consciente do mundo. / Tardava o dia como a felicidade — àquella hora parecia que tambem indefinidamente.

Se o dia e a felicidade nunca viessem! Se esperar, ao menos, pudesse nem sequér ter a desillusão [?] de conseguir.

O som casual de um carro tardo , aspero a saltar nas pedras, crescia do fundo da rua, estralejou por baixo da vidraça, apagava-se para o fundo na rua , para o fundo do vago somno que eu não conseguia de todo. Batia, de quando em quando, uma porta de escada. Às vezes havia um chapinhar liquido de passos, um roçar por si-mesmos de vestes molhadas. Uma ou outra vez, quando os passos eram mais, soava alto e atacavam . Depois o silencio volvia, com os passos que se apagavam, e a chuva continuava, inumeravelmente.

Nas paredes escuramente visiveis do meu quarto, se eu abria os olhos do somno falso, boiavam fragmentos de sonhos por fazer, vagas luzes, riscos pretos, coisas de nada que trepavam e desciam. Os moveis, maiores do que de dia, manchavam vagamente o absurdo da treva. A porta era indicada por qualquer coisa nem mais branca, nem mais preta do que a noite, mas differente. Quanto à janella (eu só) (/) a ouvia.

Nova, fluida, incerta, a chuva soava. Os momentos tardavam ao som d'ella. A solidão da minha alma alargava-se, alastrava, invadia o que eu sentia, o que eu queria, o que eu ia a sonhar. Os objectos vagos, participantes, na sombra, da minha insomnia, passavam a ter logar e dor na minha desolação.



na monotonia liquida me insistiu fria nos vidros

magua

azas

tardio

calçada

destacavam.

apenas

Dia de chuva

O ar é de um amarello escondido, como um amarello pallido visto atravez dum branco sujo. Mal ha amarello no ar acinzentado. A palidez do cinzento, porém, tem um amarello na sua tristeza.

occulto

de 

amarello supposto tristeza.

L.doD.                             13-6-1930

Vivo sempre no presente. O futuro, não o conheço. O passado, já o não tenho. Pesa-me um como a possibilidade de tudo, o outro como a realidade de nada. Não tenho esperanças nem saudades. Conhecendo o que tem sido a minha vida até hoje — tantas vezes e em tanto o contrario do que eu a desejára —, que posso presumir da minha vida de amanhã senão que será o que não presumo, o que não quero, o que me acontece de fóra, até atravez da minha vontade? Nem tenho nada no meu passado que relembre com o desejo inutil de o repetir. Nunca fui senão um vestigio e um simulacro de mim. O meu passado é tudo quanto não consegui ser. Nem as sensações de momentos idos me são saudosas: o que se sente exige o momento; passado este, ha um virar de pagina e a historia continua, mas não o texto.

Breve sombra escura de uma arvore citadina, leve som de agua cahindo no tanque triste, verde da relva regular — jardim publico ao quasi crepusculo —, sois, neste momento, o universo inteiro para mim, porque sois o conteudo pleno da minha sensação consciente. Não quero mais da vida do que sentil-a a perder-se nestas tardes imprevistas, ao som de creanças alheias que brincam nestes jardins engradados pela melancholia das ruas que os cercam, e copados, para além dos ramos altos das arvores, pelo ceu velho onde as estrellas recomeçam.


L.doD.          8-9-1933

Floresce alto na solidão nocturna um candieiro incognito por traz de uma janella. Tudo mais na cidade que vejo está escuro, salvo onde reflexos frouxos da luz das ruas sobem vagamente e fazem aqui e alli pairar um luar inverso, muito pallido. Na negrura da noite a propria casaria destaca pouco, entre si, as suas diversas cores, ou tons de cores: só differenças vagas, dir-se-hia abstractats, irregularisam o conjuncto atropellado.

Um fio invisivel me liga ao dono anonymo do candieiro. Não é a commum circunstancia de estarmos ambos accordados: não ha nisso uma reciprocidade possivel, pois, estando eu à janella no escuro, ele nunca poderia ver-me. É outra cousa, minha só, que se prende um pouco com a sensação de isolamento que participa da noite e do silencio, que escolhe aquelle candeiro para ponto de appoio porque é o unico ponto de appoio que ha. Parece que é por elle estar acceso que a noite é tam escura. Parce que é por eu estar disperto, sonhando na treva, que elle está alluminado.

Tudo que existe existe talvez porque outra coisa existe. Nada é, tudo coexiste: talvez assim seja certo. Sinto que eu não existiria, nesta hora - que não existiria, ao menos, do modo em que estou existindo, com esta consciencia presente de mim, que por ser consciencia e presente é neste momento inteiramente eu - se aqulle candierio não estivesse acceso além, algures, pharol não indicando nada num falso privilegio de altura. Sinto isto porque não sinto nada. Penso isto porque isto é nada. Nada, nada, parte da noite e do silencio e do que com elles eu sou de nullo, de negativo, de intervallar, espaço entre mim e mim, coisa esqucimento de qualquer deus...L.do.D.                      8-1-1931

Ha muito tempo que não escrevo. Teem passado mezes sem que viva, e vou durando, entre o escriptorio e a physiologia, numa estagnação intima de pensar e de sentir. Isto, infelizmente, não repousa: no apodrecimento ha fermentação.

Ha muito tempo que não só não escrevo, mas nem sequer existo. Creio que mal sonho. As ruas são ruas para mim. Faço o trabalho do escriptorio com conscienciasó para elle, mas não direi bem sem me distrahir: por traz estou, em vez de meditando, dormindo, porém estou sempre outro por traz do trabalho.

Ha muito tempo que não existo. Estou socegadissimo. Ningue me distingue de quem sou. Senti-me agora respirar como se houvesse practicado uma cousa nova, ou atrazada. Começo a ter consciencia de ter consciencia. Talvez amanhã disperte para mim mesmo, e reate o curso da minha existencia propria. Não sei se, com isso, serei mais feliz ou menos. Não sei nada. Ergo a cabeça / de passenate / e vejo que, sobre a encosta do Castello, o poente opposto arde em dezenas de janellas, num reverbero alto de fogo frio. Á roda d'esses olhos de chamma dura toda a encosta é suave do fim do dia. Posso ao menos sentir-me triste, e ter a consciencia de que, com esta minha tristeza se cruzou agora - visto como ouvido - o som subito do electrico que passa, a voz casual dos conversadores jovens, o susurro esquecido da cidade viva.

Ha muito tempo que não sou eu.L.doD.

Penso às vezes, com um deleite  triste, que se um dia, num futuro a que eu já não perteneça, estas phrases, que escrevo, durarem com louvor, eu terei em fim gente que me «comprehenda», os meus, a familia verdadeira para nella nascer e ser amado. Mas, longe de eu nella ir nascer, (eu) terei já morrido ha muito. Serei comprehendido só em effigie, quando a affeição já não compense a quem morreu a só desaffeição que houve, quando vivo.

Um dia talvez comprehendam que cumpri, como nenhum outro, o meu dever-nato de interprete de uma parte de nosso seculo; e quando o comprehendam, hão de escrever que na minha epocha fui incomprehendido, que infelizmente vivi entre desaffeções e friezas, e que é pena que tal me acontecesse. E o que escrever isto será, na epocha em que o escrever, incomprehendedor, como os que me cercam, do meu analogo d'aquelle tempo futuro. Porque os homens só aprendem para uso dos seus bisavós, que já morreram. Só aos mortos sabemos ensinar as verdadeiras regras de viver.

Na tarde em que escrevo, o dia de chuva parou. Uma alegria do ar é fresca de mais contra a pelle. O dia vai acabando não em cinzento, mas em azul-pallido. Um azul vago reflecte-se, mesmo, nas pedras das ruas. Doe viver, mas é de longe. Sentir não importa. Accende-se uma ou outra montra.

Em uma outra janella alta ha gente que vê acabarem o trabalho. O mendigo que roça por mim pasmaria, se me conhecesse.

No azul menos pallido e menos azul, que se espelha nos predios, entardece um pouco mais a hora indefinida.

Cahe leve, fim do dia certo, em que os que creem e erram se engrenam no trabalho do costume, e têm na sua propria dor, a felicidade da inconsciencia. Cahe leve, onda de luz que cessa, melancholia da tarde inutil, bruma sem nevoa que entra no meu coração. Cahe leve, suave, indefinida pallidez lucida e azul da tarde / aquatica / - leve, suave, triste sobre a terra simples e fria. Cahe leve, cinza invisivel, monotonia maguada, tedio sem torpor.

teve

 deL.doD.

Pasmo sempre quando acabo qualquer coisa. Pasmo e desolo-me. O meu instincto de perfeição deveria inhibir-me de acabar; deveria inhibir-me até de dar começo. Mas distraio-me e faço. O que consigo é um producto, em mim, não de uma applicação da vontade, mas de uma cedencia d'ella. Começo porque não tenho força para pensar; acabo porque não tenho alma para suspender. Este livro é a minha cobardia.

A razão por que tantas vezes interrompo um pensamento com um trecho de paysagem, que de algum modo se integra no schema, real ou suposto, das minhas impressões, é que essa paysagem é uma porta por onde fujo ao conhecimento da minha impotencia creadora. Tenho a necessidade, em meio das conversas commigo que formam as palavras d'este livro, de fallar de repente com outra pessoa, e dirijo-me á luz que paira, como agora, sobre os telhados das casas, que parecem molhados de tel-a de lado; ao agitar brando das arvores altas na encosta citadina, que parecem perto, numa possibilidade de desabamento mudo; aos cartazes sobrepostos das casas ingremadas, com janellas por lettras onde o sol morto doira gomma humida.

Por que escrevo, se não escrevo melhor? Mas que seria de mim se não escrevesse o que consigo escrever, por inferior a mim mesmo que nisso seja? Sou um plebeu da aspiração, porque tento realizar; não ouso o silencio como quem receia um quarto escuro. Sou como os que prezam a medalha mais que o exforço, e gosam a gloria na pelliça.

Para mim, escrever é desprezar-me; mas não posso deixar de escrever. Escrever é como a droga que repugno e tomo, o vicio que desprezo e em que vivo. Ha venenos necessários, e ha-os subtilissimos, compostos de ingredientes da alma, hervas colhidas nos recantos das ruinas dos sonhos, papoulas negras achadas ao pé das sepulturas [...], folhas longas de arvores obscenas que agitam os ramos nas margens ouvidas dos rios infernaes da alma.

Escrever, sim, é perder-me, mas todos se perdem, porque tudo é perda. Porém eu perco-me sem alegria, não como o rio na foz para que nasceu incognito, mas como o lago feito na praia pela maré alta, e cuja agua sumida nunca mais regressa ao mar.

fecunda.

L.doD.

Mesmo que eu quizesse crear, (...)

A unica arte verdadeira é a da construção. Mas o meio moderno torna impossivel o apparecimento de qualidades de construcção no spirito.

Porisso se desenvolveu a sciencia. A unica cousa em que ha construcção, hoje, é uma machina; o unico argumento em que há encadeamento o de uma demonstração mathematica.

O poder de crear precisa de ponto de apoio, da muleta da realidade.

A arte é uma sciencia...

Soffre rhythmicamente.

Não posso ler, porque a minha critica hyper/acesa/ não descortina senão defeitos, imperfeições, possibilidades de melhor. Não posso sonhar, porque sinto o sonho tão vivamente que o comparo com a realidade, de modo que sinto logo que elle não é real; e assim o seu valor desapparece. Não posso entreter-me na contemplação innocente das cousas e dos homens, porque a ansia de aprofundar é inevitável, e, desde que o meu interesse não pode existir sem ella ou há-de morrer às mãos d'ella ou seccar.

Não posso entreter-me com a especulação metaphisica porque sei de sobra, e por mim, que todos os systemas são defensaveis e intellectualmente possiveis; e, para gosar a arte intellectual de construir systemas, falta-me o poder esquecer que o fim da especulação metaphysica é a procura da verdade.

Um passado feliz em cuja lembrança torne a ser feliz; sem nada no presente que me alegre ou me interesse, em sonho ou hypotese de futuro que seja differente d'este presente, ou possa ter outro passado que esse passado — jazo a minha vida, consciente espectro de um paraíso em que nunca estive, cadáver-nado das minhas esperanças por haver.

Felizes os que soffrem com unidade! Aquelles a quem a angústia altera mas não divide, que crêem, ainda que na descrença, e podem sentar-se ao sol sem pensamento reservado.

L.doD.                          29-3-1930 

(trecho inicial)

Nasci em um tempo em que a maioria dos jovens haviam perdido a crença em Deus, pela mesma razão que os seus maiores a haviam tido — sem saber porquê. E então, porque o espirito humano tende naturalmente para criticar porque sente, e não porque pensa, a maioria d'esses jovens escolheu a Humanidade para succedaneo de Deus. Pertenço, porém, aquella especie de homens que estão sempre na margem d'aquillo a que pertencem, nem veem só a multidão de que são, senão tambem os grandes espaços que ha ao lado. Porisso nem abandonei Deus tão amplamente como elles, nem aceitei nunca a Humanidade. Considerei que Deus, sendo improvavel, poderia ser, podendo pois dever ser adorado; mas que a Humanidade, sendo uma mera ideia biológica, e não significando mais que a especie animal humana, não era mais digna de adoração do que qualquer outra especie animal. Este culto da Humanidade, com seus ritos de Liberdade e Egualdade, pareceu-me sempre uma reviviscencia dos cultos antigos, em que animaes eram como deuses, ou os deuses tinham cabeças de animaes.

Assim, não sabendo crer em Deus, e não podendo crer numa soma de animaes, fiquei, como outros da orla das gentes, naquella distancia de tudo a que commummente se chama a Decadencia. A Decadencia e a perda total da inconsciencia; porque a inconsciencia é o fundamento da vida. O coração, se pudesse pensar, pararia.

A quem, como eu, assim, vivendo não sabe ter vida, que resta senão, como a meus poucos pares, a renuncia por modo e a contemplação por destino? Não sabendo o que é a vida religiosa, nem podendo sabel-o, porque se não tem fé com a razão; não podendo ter fé na abstracção do homem, nem sabendo mesmo que fazer d'ella perante nós, ficava-nos, como motivo de ter alma, a contemplação esthetica da vida. E, assim, alheios á solemnidade de todos os mundos, indifferentes ao divino e desprezadores do humano, entregamo-nos futilmente á sensação sem proposito, cultivada num epicurismo subtilizado, como convém aos nossos nervos cerebraes.

Retendo, da sciencia, sómente aquelle seu preceito central, de que tudo é sujeito a leis fataes, contra as quaes se não reage independentemente, porque reagir é ellas terem feito que reagissemos; e verificando como esse preceito se ajusta ao outro, mais antigo, da divina fatalidade das coisas, abdicamos do esforço como os debeis do entretimento dos athletas, e curvamo-nos sobre o livro das sensações com um grande escrupulo de erudição sentida.

Não tomando nada a serio, nem considerando que nos fôsse dada, por certa, outra realidade que não as nossas sensações, nellas nos abrigamos, e a ellas exploramos como a grandes paizes desconhecidos. E, se nos empregamos assiduamente, não só na contemplação esthetica mas tambem na expressão dos seus modos e resultados, é que a prosa ou o verso que escrevemos, destituidos de vontade de querer convencer o alheio entendimento ou mover a alheia vontade, é apenas como o fallar alto de quem lê, feito para dar plena objectividade ao prazer subjectivo da leitura.

Sabemos bem que toda a obra tem que ser imperfeita, e que a menos segura das nossas contemplações estheticas será a d'aquillo que escrevemos. Mas imperfeito é tudo, nem ha poente tam bello que o não pudesse ser mais, ou brisa leve que nos dê somno que não pudesse dar-nos um somno mais calmo ainda. E assim, contempladores eguaes das montanhas e das estatuas, gosando os dias como os livros, sonhando tudo, sobretudo, para o converter na nossa intima substancia, faremos também descripções e analyses, que, uma vez feitas, passarão a ser coisas alheias, que podemos gosar como se viessem na tarde.

Não é este o conceito dos pessimistas, como aquelle de Vigny, para quem a vida é uma cadeia, onde elle tecia palha para se distrair. Ser pessimista é tomar qualquer coisa como tragico, e essa attitude é um exaggero e um incommodo. Não temos, é certo, um conceito de valia que appliquemos á obra que produzimos. Produzimol-a, é certo, para nos distrahir, porém não como o preso que tece a palha, para se distrahir do Destino, senão da menina que borda almofadas, para se distrahir, sem mais nada.

Considero a vida uma estalagem onde tenho que me demorar até que chegue a diligencia do abysmo. Não sei onde ella me levará, porque não sei nada. Poderia considerar esta estalagem uma prisão, porque estou comppelido a aguardar nella; poderia consideral-a um lugar de sociaveis, porque aqui me encontro com outros. Não sou, porém, nem impaciente nem commum. Deixo ao que são os que se fecham no quarto, deitados molles na cama onde esperam sem somno; deixo ao que fazem os que conversam nas salas, de onde as musicas e as vozes chegam commodas até mim. Sento-me á porta e embebo meus olhos e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem, e canto lento, para mim só, vagos cantos que componho enquanto espero.

Para todos nós descerá a noite e chegará a diligencia. Goso a brisa que me dão e a alma que me deram para gosal-a, e não interrogo mais nem procuro. Se o que deixar escripto no livro dos viajantes puder, relido um dia por outros, entretel-os tambem na passagem, será bem. Se não o lerem, nem se entretiverem, será bem tambem.


L.doD.

Um quietismo esthetico da vida, pelo qual consigamos que os insultos e as humilhações, que a vida e os viventes nos infligem, não cheguem a mais que a uma peripheria desprezivel da sensibilidade, ao remoto exterior da alma consciente.

L.doD.

1st. article

Quando nasceu a geração, a que pertenço, encontrou o mundo desprovido de apoios para quem tivesse cerebro, e ao mesmo tempo coração. O trabalho destrutivo das gerações anteriores fizera que o mundo, para o qual nascemos, não tivesse segurança que nos dar na ordem religiosa, esteio que nos dar na ordem moral, tranquilidade que nos dar na ordem política. Nascemos já em plena angustia metaphysica, em plena angustia moral, em pleno desasocego politico. Ebrias das formulas externas, dos meros processos da razão e da sciencia, as gerações, que nos precederam, alluiram todos os fundamentos da fé christan, porque a sua critica biblica, subindo de critica dos textos a critica mythologica, reduziu os evangelhos e a anterior hierographia dos judeus a um amontoado incerto de mytohs, de legendas e de mera literatura; e a sua critica scientifica gradualmente apontou os erros, as ingenuidades selvagens da «sciencia» primitiva dos evangelhos; e, ao mesmo tempo, a liberdade de discussão, que poz em praça todos os problemas metaphysicos, arrastou com elles os problemas religiosos onde fossem da metaphysica. Ebrias de uma cousa incerta, a que chamaram «positividade», essas gerações criticaram toda a moral, esquadrinharam todas as regras de viver, e, de tal choque de doutrinas, só ficou a certeza nenhuma, e a dor de não haver essa certeza. Uma sociedade assim indisciplinada nos seus fundamentos culturais não podia, evidentemente ser senão victima, na política, dessa indisciplina; e assim foi que acordámos para um mundo avido de novidades sociaes, e com alegria ia á conquista de uma liberdade que não sabia o que era, de um progresso que nunca definira.

Mas o criticismo fruste dos nossos paes, se nos legou a impossibilidade de ser christão, não nos legou o contentamento com que a tivessemos; se nos legou a descrença nas formulas moraes estabelecidas, não nos legou a indifferença á moral e ás regras de viver humanamente; se deixou incerto o problema politico, não deixou inddiferente o nosso espirito a como esse problema se resolvesse. Nossos paes destruiram contentemente, porque viviam numa epocha que tinha ainda reflexos da solidez do passado. Era aquillo mesmo que elles destruiam que dava força á sociedade para que pudessem destruir sem sentir o edificio rachar-se. Nós herdámos a destruição e os seus resultados.

Na vida de hoje, o mundo só pertence aos estupidos, aos insensiveis e aos agitados. O direito a viver e a triunfar conquista-se hoje quasi pelos mesmos processos por que se conquista o internamento num manicomio: a incapacidade de pensar, a amoralidade e a hiperexcitação.
L.doD.

Pertenço a uma geração que herdou a descrença na fé christan e que creou em si uma descrença em todas as outras fés. Os nossos paes tinham ainda o impulso credor, que transferiam do christianismo para outras formas de ilusão. Uns eram enthusiastas da egualdade social, outros eram enamorados só da belleza, outros tinham a fé na sciencia e nos seus proveitos, e havia outros que, mais christãos ainda iam buscar a Orientes e Ocidentes outras fórmas religiosas, com que entretivessem a consciencia, sem ellas ôca, de meramente viver.

Tudo isso nós perdemos, de todas essas consolações nascemos órphãos. Cada civilização segue a linha intima de uma religião que a representa: passar para outras religiões é perder essa, e por fim perdel-as a todas.

Nós perdemos essa, e às outras também.

Ficámos, pois, cada um entregue a si-proprio, na desolação de se sentir viver. Um barco parece ser um objecto cujo fim é navegar; mas o seu fim não é navegar, senão chegar a um porto. Nós encontrámo-nos navegando, sem a idéa do porto a que nos deveríamos acolher. Reproduzimos assim, na especie dolorosa, a formula aventureira dos argonautas: navegar é preciso, viver não é preciso.

Sem illusões, vivemos apenas do sonho, que é a ilusão de quem não pode ter illusões. Vivendo de nós proprios, diminuimo-nos, porque o homem completo é o homem que se ignora. Sem fé, não temos esperança, e sem esperança não temos propriamente vida. Não tendo uma idéa do futuro, tambem não temos uma idéa de hoje, porque o hoje, para o homem de acção, não é senão um prologo do futuro. A energia para luctar nasceu morta connosco, porque nós nascemos sem o enthusiasmo da lucta.

Uns de nós stagnaram na conquista alvar do quotidiano, reles e baixos buscando o pão de cada dia, e querendo obtel-o sem o trabalho sentido, sem a consciencia do esforço, sem a nobreza do conseguimento.

Outros, de melhor estirpe, abstivemo-nos da cousa publica, nada querendo e nada desejando, e tentando levar até ao calvario do esquecimento a cruz de simplesmente existirmos. Impossivel esforço, em que[m] não tem, como o portador da Cruz, uma origem divina na consciencia.

Outros entregaram-se, atarefados por fóra da alma, ao culto da confusão e do ruido, julgando viver quando se ouviam, crendo amar quando chocavam contra as exterioridades do amor. Viver doia-nos, porque sabiamos que estavamos vivos; morrer não nos aterrava porque tinhamos perdido a noção normal da morte.

Mas outros, Raça do Fim, limite spiritual da Hora Morta, nem tiveram a coragem da negação e do asylo em si-proprios. O que viveram foi em negação, em descontentamento e em desconsolo. Mas vivemo-lo de dentro, sem gestos, fechados sempre, pelo menos no genero de vida, entre as quatro paredes do quarto e os quatro muros de não saber agir.

no facto christão
L.doD.

Como Diogenes a Alexandre, só pedi à vida que me não tirasse o sol. Tive desejos, mas foi-me negada a razão de tel-os. O que achei mais valera tel-o realmente achado. O sonho (...)

Hesito em tudo, muitas vezes sem saber porquê. Que de vezes busco uma linha recta que me é própria, concebendo-a mentalmente como a linha recta ideal, a distancia menos curta entre dois pontos. Nunca tive a arte de estar vivo activamente. Errei sempre os gestos que ninguem erra; o que os outros nasceram para fazer, esforcei-me sempre para não deixar de fazer. Desejo sempre conseguir o que os outros conseguiram quase sem o desejar. Entre mim e a vida houve sempre vidros foscos: não soube d'elles pela vista, nem pelo tacto; nem a vivi essa vida ou esse plano, fui o devaneio do que quiz ser, o meu sonho começou na minha vontade, o meu proposito foi sempre a primeira ficção do que nunca fui.

Nunca soube se era de mais a minha sensibilidade para a minha intelligencia ou a minha intelligencia para a minha sensibilidade. Tardei sempre, não sei a qual, talvez a ambas, a uma a outra, ou foi a terceira que tardou.

Sou mais velho que o Tempo e que o Espaço porque sou consciente. As cousas derivam de mim; a Natureza inteira […] das minhas sensações.

Busco-me — não encontro. Quero, e não posso.

Sem mim, o sol nasce e se apaga; sem mim a chuva cahe e o vento / geme./ Não são por mim as estações, nem o curso dos mezes, nem a passagem das horas.

Dono do mundo em mim, como de terras que não posso trazer comigo, (...)
L.doD.                                7-4-1933

Passei entre elles extrangeiro porém nenhum viu que eu o era. Vivi entre elles espião, e ninguem, nem eu, suspeitou que eu o fosse. Todos me tinham por parente: nenhum sabia que me haviam trocado à nascença. Assim fui egual aos outros sem similhança, irmão de todos sem ser da família.

Vinha de prodigiosas terras, de paisagens melhores que a vida, mas das terras nunca fallei, senão commigo, e das paisagens, vistas se sonhava, nunca lhes dei noticia. Meus passos eram como os d'elles nos soalhos e nas lages, mas o meu coração estava longe, ainda que batesse perto, senhor falso de um corpo desterrado e extranho.

Ninguem me conheceu sob a mascara de egualha, nem soube nunca que era mascara, porque ninguem sabia que neste mundo ha mascarados. Ninguem supoz que ao pé de mim estivesse sempre outro, que afinal era eu. Julgaram-me sempre identico a mim.

Abrigaram-me as suas casas, as suas ãos apertaram a minha, viram-me passar na rua comose eu lá estivesse; mas quem sou não esteve nunca naquellas salas, quem vivo não tem mãos que outros apertem, quem me conheço não tem ruas por onde passe, a não ser que sejam todas as ruas, nem que nellas o veja, a não ser que elle mesmo seja todos os outros.

Vivemos todos longinquos e anonymmos; disfarçados, soffrems desconhecidos. A uns, porém, esta distancia entre um ser e elle mesmo nunca se revela; ou de magua, por um relampago sem limites; mas para outros ainda é essa a dolorosa constancia e quotidianidade da vida.

Saber bem que quem somos não é comnosco, que o que pensamos ou sentimos é sempre uma traducção que o que queremos o não quizemos, nem porventura alguem o quiz - saber tudo isto a cada minuto, sentir tudo isto em cada sentimento, não será isto ser extrangeiro na propria alma, exilado nas proprias sensações?

Mas a mascara, que estive fitando inerte, que fallava à esquina com um homem sem mascara nesta noite de fim de Carnaval, por fim extendeu a mão e se despediu rindo. O homem natural seguiu à esquerda, pela travessa a cuja esquina estava. A mascara - dominó sem graça - caminhou em frente, afastando-se entre sombras e acasos de luzes, numa despedida definitiva e alheia ao que eu estava pensando. Só então reparei que havia mais na rua que os candieiros accesos, e, a turvar onde elles não estavam, um luar vago, occulto, mudo, cheio de nada como a vida...L.doD.            21-2-1930

De repente, como se um destino medico me houvesse operado de uma cegueira antiga com grandes resultados subitos, ergo a cabeça, da minha vida anonyma, para o conhecimento claro de como existo. E vejo que tudo quanto tenho feito, tudo quanto tenho pensado, tudo quanto tenho sido, é uma espécie de engano e de loucura. Maravilho-me do que consegui nao ver. Extranho quanto fui e que vejo que afinal não sou.

Olho, como numa extensão ao sol que rompe nuvens, a minha vida passada; e noto, com um pasmo metaphysico, como todos os meus gestos mais certos, as minhas idéas mais claras, e os meus propositos mais lógicos, não foram, afinal, mais que bebedeira nata, loucura natural, grande desconhecimento. Nem sequer representei. Representaram-me. Fui, não o actor, mas os gestos d'elle.

Tudo quanto tenho feito, pensado, sido, é uma somma de subordinações, ou a um ente falso que julguei meu, por que agi d'elle para fóra, ou de um peso de circunstancias que suppuz ser o ar que respirava. Sou, neste momento de vêr, um solitario subito, que se reconhece desterrado onde se encontrou sempre cidadão. No mais intimo do que pensei não fui eu.

Vem-me, então, um terror sarcastico da vida, um desalento que passa os limites da minha individualidade consciente. Sei que fui erro e descaminho, que nunca vivi, que existi sòmente porque enchi tempo com consciencia e pensamento. E a minha sensação de mim é a de quem accorda depois de um somno cheio de sonhos reaes, ou a de quem é liberto, por um terramoto, da luz pouca do carcere a que se habituara.

Pesa-me, realmente me pesa, como uma condenação a conhecer, esta noção repentina da minha individualidade verdadeira, d'essa que andou sempre viajando somnolentamente entre o que sente e o que vê.

É tam difficil descrever o que se sente quando se sente que realmente se existe, e que a alma é uma entidade real, que não sei quaes são as palavras humanas com que possa definil-o. Não sei se estou com febre, como sinto, se deixei de ter a febre de ser dormidor da vida. Sim, repito, sou como um viajante que de repente se encontre numa villa extranha sem saber como alli chegou; e occorrem-me esses casos dos que perdem a memoria e são outros durante muito tempo. Fui outro durante muito tempo — desde a nascença e a consciencia —, e accordo agora no meio da ponte, debruçado sobre o rio, e sabendo que existo mais firmemente do que fui até aqui. Mas a cidade é-me incógnita, as ruas novas, e o mal sem cura. Espero, pois, debruçado sobre a ponte, que me passe a verdade, e eu me restabeleça nulo e ficticio, intelligente e natural.

Foi um momento, e já passou. Já vejo os moveis que me cercam, os desenhos do papel velho das paredes, o sol pelas vidraças poeirentas. Vi a verdade um momento. Fui um momento, com consciencia, o que os grandes homens são com a vida. Recordo-lhes os actos e as palavras, e não sei se não foram tambem tentados vencedoramente pelo Demonio da Realidade. Não saber de si é viver. Saber mal de si e pensar. Saber de si, de repente, como neste momento lustral, é ter subitamente a noção da monada intima, da palavra magica da alma. Mas um luz subita cresta tudo, consume tudo. Deixa-nos nús até de nós.

Foi só um momento, e vi-me. Depois já não sei sequer dizer o que fui. E, por fim, tenho somno, porque, não sei porquê, acho que o sentido é dormir.

 cirurgico/magico
L.doD.         20-12-1931

Estou quasi convencido de que nunca estou disperto. Não sei se não sonho quando vivo, se não vivo quando sonho, ou se o sonho e a vida não são em mim coisas mixtas, interseccionadas, de que meu ser consciente se forme por interpenetração.

Ás vezes, em plena vida activa, em que, evidentemente, estou tam claro de mim como todos os outros, vem até à minha supposição uma sensação extranha de duvida; não sei se existo, sinto possivel o ser um sonho de outrem, affigura-se-me, quasi carnalmente, que poderei ser personagem de uma novella, movendo-me, nas ondas longas de um estylo, na verdade feita de uma grande narrativa.

Tenho reparado, muitas vezes, que certas personagens de romance tomam para nós um relevo que nunca poderiam alcançar os que são nossos conhecidos e amigos, os que falam comnosco e nos ouvem, na vida visivel e real. E isto faz com que sonhe a pergunta se não será tudo neste total de mundo uma série entre-inserta de sonhos e romances, como caixinhas dentro de caixinhas maiores - umas dentro de outras e estas em mais -, sendo tudo uma história com histórias, como as Mil e Uma Noites, decorrendo falsa na noite eterna.

Se penso, tudo me parece absurdo; se sinto, tudo me parece extranho; se quero, o que quere é qualquer coisa em mim. Sempre que em mim há acção, reconheço que não fui eu. Se sonho, parece que me escrevem. Se sinto, parece que me pintam. Se quero, parece que me põe[m] num vehiculo, como a mercadoria que se envia, e que sigo com um movimento que julgo proprio para onde não quiz que fosse senão depois de lá estar.

Que confusão é tudo! Como ver é melhor que pensar, e ler melhor que escrever! O que vejo, pode ser que me engane, porém, não o julgo meu. O que leio, pode ser que me pese, mas não me perturba o tel-o escripto. Como tudo doe se o pensamos como conscientes de pensar, como seres espirituaes em quem se deu aquelle segundo desdobramento da consciencia pelo qual sabemos que sabemos! Embora o dia esteja lindissimo, não posso deixar de pensar assim... Pensar ou sentir, ou que coisa terceira entre os scenarios postos de parte? Tedios do crepusculo e do desalinho, leques fechados, cansaço de ter tido que viver...L.doD.

O proprio escrever perdeu a doçura para mim. Banalizou-se tanto, não só o acto de dar expressão a emoções como o de requintar phrases, que escrevo como quem come ou bebe, com mais ou menos attenção, mas meio alheado e desinteressado, meio atento e sem entusiasmo nem fulgôr.

L.doD.

Assim organizar a nossa vida que ela seja para os outros um mysterio, que quem melhor nos conheça, apenas nos desconheça de mais perto que os outros. Eu assim talhei a minha vida, quasi que sem pensar n'isso, mas tanta arte instintiva puz em fazel-o que para mim proprio me tornei uma não de todo clara e nitida individualidade minha.

L.doD.

Tendo visto com que lucidez e coherencia logica certos loucos (delirantes systematizados) justificam, a si proprios e aos outros, as suas ideas delirantes, perdi para sempre a segura certeza da lucidez da minha lucidez.
L.doD. 

Esthetica do Artificio

A vida prejudica a expressão da vida. Se eu vivesse um grande amôr nunca o poderia contar.

Eu proprio não sei se este eu, que vos exponho, por estas colleantes paginas fóra, realmente existe ou é apenas um conceito esthetico e falso que fiz de mim proprio. Sim, é assim. Vivo-me estheticamente em outro. Esculpi a minha vida como a uma estatua de materia alheia a meu ser. Às vezes não me reconheço, tam exterior me puz a mim, e tão de modo puramente artistico empreguei a minha consciencia de mim proprio. Quem sou por detraz desta irrealidade? Não sei. Devo ser alguem. E se não busco viver, agir, sentir é — crede-me bem — para não perturbar as linhas feitas da minha personalidade supposta. Quero ser tal qual quiz ser e não sou. Se eu cedesse destruir-me-hia. Quero ser uma obra de arte, da alma pelo menos, já que do corpo não posso ser. Por isso me esculpi em calma e alheiamento e me puz em estufa, longe dos ares frescos e das luzes francas — onde a minha artificialidade, flor absurda, floresça em affastada belleza.

Penso as vezes no bello que seria poder, [...] os meus sonhos, crear-me uma vida continua, succedendo-se, dentro do decorrer de dias inteiros, com convivas imaginarios com gente criada, e ir vivendo, soffrendo, gosando essa vida falsa. Alli me aconteceriam desgraças; grandes alegrias alli cahiriam sobre mim. E nada de mim seria real. Mas teria tudo uma logica soberba, seria, seria tudo segundo um ritmo de voluptuosa falsidade, passando tudo n'uma cidade feita da minha alma, perdida até [ao] caes à beira de um comboio calmo, muito longe dentro de mim, muito longe... E tudo nitido, inevitavel, como na vida exterior, mas, esthetica de Morte [?] do Sol.

descrever/sentir

exotica

belleza
L.doD.

Busco-me e não me encontro. Pertenço a horas crisantemos, nítidas em alongamentos de jarros. Devo fazer da minha alma uma cousa decorativa.

Não sei que detalhes demasiadamente / pomposos / e escolhidos definem o feitio do meu espirito. O meu amôr ao ornamental é, sem dúvida, porque sinto n'elle qualquér cousa de identico à substncia da minha alma.
Reconheço, não sei se com tristeza, a seccura humana do meu coração. Vale mais para mim um adjectivo que um pranto [?] real da alma. O meu mestre Vieira […]

Mas às vezes sou differente, e tenho lagrimas, lagrimas das quentes, dos que não teem nem tiveram mãe; e meus olhos que ardem dessas lagrimas mortas ardem dentro do meu coração.

Não me lembro da minha mãe. Ela morreu tinha eu um anno. Tudo o que ha de disperso e duro na minha sensibilidade vem da ausencia d'esse callor e da saudade inutil dos beijos de que me não lembro. Sou postiço. Acordei sempre contra seios outros, accalentado por desvio.

Ah, é a saudade do outro que eu poderia ter sido que me dispersa e sobressalta! Quem outro seria eu se me tivessem dado carinho do que vem desde o ventre até aos beijos na cara pequena?

Sou todas essas coisas, embora o não queira, no fundo confuso da minha sensibilidade fatal.

Talvez que a saudade de não ser filho tenha grande parte na minha indifferença sentimental. Quem, em creança, me apertou contra a cara não me podia apertar contra o coração. Essa estava longe, num jazigo — essa que me pertenceria, se o Destino houvesse querido que me pertencesse.

Disseram-me, mais tarde, que minha mãe era bonita, e dizem que, quando m'o disseram, eu não disse nada. Era já apto de corpo e alma, desentendido de emoções, e o fallar ainda não era uma noticia de outras paginas difficeis de imaginar.

Meu pae, que vivia longe, matou-se quando eu tinha trez annos e nunca o conheci. Não sei ainda porque é que vivia longe. Nunca me importei de o saber. Lembro-me da noticia da sua morte como de uma grande seriedade às primeiras refeições depois de se saber. Olhavam, lembro-me, de vez em quando para mim. E eu olhava de troco, entendendo estupidamente. Depois comia com mais regra, pois talvez, sem eu ver, continuassem a olhar-me.

adentro/d'ellas dentro.

Despertei

L.doD.          15-9-1931

Nem se sabe se o que acaba do dia é comnosco que finda em magua inutil, ou se o que somos é falso entre penumbras, e não ha mais que o grande silencio sem patos bravos que cahe sobre os lagos onde os juncos erguem a sua hirteza que desfallece. Não se sabe nada, nem a memoria resta das historia de infancia, algas, nem a caricia tarda dos céus futuros, brisa em que a imprecisão se abre lentamente em estrellas. A lampada votiva oscilla incerta no templo onde já ninguem anda, estagnam os tanques ao sol das quintas desertas, não se conhece o nome inscripto no tronco outrora, e os privilegios dos ignotos foram, como papel mal rasgado, pelas estradas cheias de um grande vento, aos acasos dos obstaculos que os pararam. Outros se desbruçarão da mesma janella que os outros; dormem os que se esqueceram da má sombra, saudosos do sol que não tinham; e eu mesmo, que ouso sem gestos, acabarei sem remorsos, entre juncos ensopados, enlameado do rio proximo e do cansaço frouxo, sob grandes outomnos de tarde, em confins impossiveis. E atravez de tudo, como um silvo de angustia nua, sentirei a minha alma por traz do devaneio - uivo fundo e puro, inutil no escuro do mundo.L.doD.    16-9-1931

Fluido, o abandono do dia finda entre purpuras exhaustas. Ninguem me dirá quem sou, nem saberá quem fui. Desci da montanha ignorada ao valle que ignoraria, e meus passos foram, na tarde lenta, vestigios deixados nas clareiras da floresta. Todos quantos amei me esqueceram na sombra. Ninguem soube do ultimo barco. No correio não havia noticia da carta que ninguem haveria de escrever.

Tudo, porém, era falso. Não contaram historias que outros houvessem contado, nem se sabe ao certo do que partiu outrora, na esperança do embarque falso, filho da bruma futura e da indecisão por vir. Tenho nome entre os que tardam, e esse nome é sombra como tudo.São horas talvez de eu fazer o unico esforço de eu olhar para a minha vida. Vejo-me no meio de um deserto immenso. Digo do que hontem literariamente fui, procuro explicar a mim proprio como cheguei aqui.
L.doD.

… O pasmo que me causa a minha capacidade para a angustia. Não sendo, de natureza, um metaphysico, tenho passado dias da angustia aguda physica mesmo, com a indecisão dos problemas metaphysicos e religiosos...

Vi depressa que o que eu tinha por a solução do problema religioso era resolver um problema emotivo em termos da razão.
L. do D.

Acontece-me às vezes, e sempre que acontece é quasi de repente, surgir-me no meio das sensações um cansaço tam terrivel da vida que não ha sequer hypothese de acto com que dominal-o. Para o remediar o suicidio parece incerto, a morte, mesmo supposta a inconsciencia, ainda pouco. É um cansaço que ambiciona, não o deixar de existir — o que pode ser ou pode não ser possivel —, mas uma coisa muito mais horrorosa e profunda, o deixar de sequer ter existido, o que não há maneira de poder ser.

Creio entrever, por vezes, nas especulações, em geral confusas, dos indios qualquer coisa d'esta ambição mais negativa do que o nada. Mas ou lhes falta a agudeza de sensação para relatar assim o que pensam ou lhes falta a acuidade de pensamento para sentir assim o que sentem. O facto é que o que nelles entrevejo não vejo. O facto é que me creio o primeiro a entregar a palavras o absurdo sinistro desta sensação sem remédio.

E curo-a com o escreve-la. Sim, não há desolação, se é profunda deveras, desde que não seja puro sentimento, mas nella participe a intelligencia, para que não haja o remedio ironico de a dizer. Quando a literatura não tivesse outra utilidade, esta, embora para poucos, teria.

Os males da intelligencia, infelizmente, doem menos que os do sentimento, e os do sentimento, infelizmente, menos que os do corpo. Digo «infelizmente» porque a dignidade humana exigiria o avesso. Não ha sensação angustiada do mysterio que possa doer como o amor, o ciúme, a saudade, que possa suffocar como o medo physico intenso, que possa transformar como a colera ou a ambição. Mas tambem nenhuma dor das que esfacelam a alma consegue ser tam realmente dor como a dor de dentes, ou a das colicas, ou (suponho) a dor de parto.

De tal modo somos constituidos que a intelligencia que enobrece certas emoções ou sensações, e as eleva acima de outras, as deprime também se estende a sua analyse á comparação entre todas.

Escrevo como quem dorme, e toda a minha vida é um recibo por assignar.

Dentro da capoeira de onde irá a matar, o gallo canta hymnos à liberdade porque lhe deram  dois poleiros.

 porque tem
L.doD.    2-9-1931

Tenho assistido, incognito, ao desfallecimento gradual da minha vida, ao sossobro lento de tudo quanto quiz ser. Posso dizerm com aquella verdade que não precisa de flores para se saber que está morta, que não ha coisa que eu tenha querido, ou em que tenha posto, um momento que fôsse, o sonho só d'esse momento, que se não tenha desfeito debaixo das janellas como pó parecendo pedra cahido de um vaso de andar alto. Parece, até, que o Destino tem sempre procurado, primeiro, fazer-me amar ou querer aquillo que elle mesmo tinha disposto para que no dia seguinte eu visse que não tinha ou teria.

Espectador ironico de mim mesmo, nunca porém, desanimei de assistir á vida. E, desde que sei, hoje, por antecipação de cada vaga esperança que ella ha-de se desilludida, soffro o goso especial de gosar já a desillusão com a esperança, como um amargo com doce que torna o doce doce contra o amargo. Sou um estrategico sombrio, que, tendo perdido todas as batalhas, traça já, no papel dos seus planos, gosando-lhe o schema, os pormenores da sua retirada fatal, na vespera de cada sua nova batalha.

Tem-me perseguido, como um ente maligno, o destino de não poder desejar sem saber que terei que não ter. Se um momento vejo na rua um vulto núbil de rapariga, e, indifferentemente que seja, tenho um momento de suppor o que seria se elle fôsse meu, é sempre certo que, a dez passos do meu sonho, aquella rapariga encontra o homen que vejo que é o marido ou o amante. Um romantico faria d'isto uma tragedia; um extranho sentiria isto como uma comedia: eu, porém, mixturo as duas coisas, pois sou romantico em mim e extranho a mim, e viro a pagina para outra ironia.

Uns dixem que sem esperança a vida è impossivel, outros que com esperança é vazia. Para mim, que hoje não espero nem desespero, ella é um simples quadro externo, que me inclue a mim, e a que assisto como um espectaculo sem enredo, feito só para divertir os olhos - bailado sem nexo, mexer de folhas ao vento, nuvens em que a luz do sol muda de cores, arruamentos antigos, ao acaso, em pontos desconformes da cidade.

Sou, em grande parte, a mesma prosa que escrevo. Desenrolo-me em periodos e paragraphos, faço-me pontuações, e, na distribução desencadenada das imagens, visto-me, como as creanças, de rei com papel de jornal, ou, no modo como faço rhythmo de uma série de palavras, me touco, como os loucos, de flores seccas que continuam vivas nos meus sonhos. E, acima de tudo, estou tranquillo, como um boneco de serradura que, tomando consciencia de si mesmo, abanasse de vez em quando a cabeça, para que o guiso no alto do bonet em bico (parte integrante da mesma cabeça) fizesse soar qualquer coisa, vida tinida do morto, aviso minimo ao Destino.

Quantas vezes, contudo, em pleno meio d'esta insatisfação socegada, me não sone pouco a pouco à emoção consciente o sentimento do vacuo e do tedio de pensar assim! Quantas vezes não me sinto, como quem ouve fallar atravez de sons que cessam e recomeçam, a amargura essencial d'esta vida estranha á vida humana - vida em que nada se passa salvo na consciencia d'ella! Quantas vezes, dispertando de mim, não entrevejo, do exilio que sou, quanto fôra melhor ser o ninguem de todos, o feliz que tem ao menos a amargura real, o contente que tem cansaço em vez de tedio, que soffre em vez de suppor que soffre, que se mata, sim, em vez de se morrer!

Tornei-me uma figura de livro, uma vida lida. O que sinto é (sem que eu queira) sentido para se escrever que se sentiu. O que penso está logo em palavras, mixturado com imagens que o desfazem, aberto em rhytmos que são outra cousa qualquer. De tanto recompor-me destrui.me. De tanto pensar-me, sou já meus pensamentos mas não eu. Sondei-me e deixei cahir a sonda; vivo a pensar se sou fundo ou não, sem outra sonda agora senão o olhar que me mostra, claro a negro no espelho do poço alto, meu proprio rosto que me contempla contemplal-o.

Sou uma especie de carta de jogar, de naipe antigo e incognito, restando unica do baralho perdido. Não tenho sentido, não sei do meu valor, não tenho a que me compare para que me compare, não tenho a que sirva para que me conheça. E assim, em imagens successivas em que me descrevo - não sem verdade, mas com mentiras - vou ficando mais nas imagens do que em mim, dizendo-me até nõ ser, escrevendo com a alma como tinta, util para mais nada do que para se escrever com ella. Mas cessa a reacção, e de novo me resigno. Volto em mim ao que sou, ainda que seja nada. E alguma coisa de lagrimas sem choro arde nos meus olhos hirtos, alguma coisa de angustia que não houve me empola asperamente a garganta secca. Mas ai, nem sei o que chorara, se houvesse chorado, nem porque foi que o não chorei. A ficção acompanha-me, como a minha sombra. E o que quero é dormir.

 SonhoL.doD.

Reconheço hoje que falhei, só pasmo, às vezes, de não ter previsto que falharia. Que havia em mim que prognosticasse um triumpho? Eu não tinha a força cega dos vencedores ou a visão certa [?] dos loucos...

Era lucido e triste como um dia frio.

Tenho elementos espirituaes de boemio, d'esses que deixam a vida ir como uma cousa que se escapa das mãos e a tal hora em que o gesto de a obter dorme na mera idéa de fazel'-o. Mas não tive a compensação / exterior / do espirito bohemio — o descuidado facil das emoções immediatas e abandonadas. Nunca fui mais que um bohemio isolado, o que é um absurdo; ou um bohemio mystico, o que é uma cousa impossivel.

Certas horas-intervallos que tenho vivido, horas perante a Natureza, esculpidas na ternura do isolamento, ficar-me-hão para sempre como medalhas. N'esses momentos esqueci todos os meus propositos de vida, todas as minhas direcções desejadas. Gosei não ser nada com uma plenitude de bonança espiritual, cahindo no regaço azul das minhas aspirações. Não gosei nunca, talvez, uma hora / indelevel /, isenta de um fundo espiritual de fallencia e de desanimo. Em todas as minhas horas libertas uma dôr dormia, floria vagamente, por detraz dos muros da minha consciencia, em outros quintaes, mas o aroma e a propria côr d'essas flores tristes atravessavam intuitivamente os muros, e o lado de lá delles, onde floriam as rosas, nunca deixaram de ser, no mysterio confuso do meu ser, um lado de cá — esbatido na minha somnolencia de viver.

Foi num mar interior que o rio da minha vida findou. À roda do meu solar sonhado todas as arvores estavam no outonno. Esta paysagem circular é a coroa-de-espinhos da minha alma. Os momentos mais felizes da minha vida foram sonhos, e sonhos de tristeza, e eu via-me nos lagos d'elles como um Narciso cego que gosou a frescura proximo da agua, sentindo-se debruçado n'ella, por uma visão anterior e nocturna, segredada às emoções abstractas, vivida nos recantos da imaginação com um cuidado materno em / preferir-se. /

Sei que falhei. Goso a volupia indeterminada da falencia como quem dá um apreço exhausto a uma febre que o enclausura.

L.doD.

Invejo a todas as pessoas não serem eu. Como de todos os impossiveis, esse sempre me pareceu o maior de todos, foi o que mais se constituiu minha ânsia quotidiana, o meu desespero de todas as horas tristes.
L.do D.

Intervalo Doloroso

Cousa arrojada a um canto, trapo cahido na estrada, meu ser ignobil ante a vida finge-se.


Quando me encontrei, vi-me guardado. Mas não me importei. Estava outro. Convivera com Deus, sendo-o, e tudo era fraterno para mim [...] e eu era fraterno para tudo [?] Quando beijo as pedras e as arvores e os raios de luz eles beijam-me tambem. Esses beijos são orações que eu e as cousas reaamos juntos tão Deusmente fraternos e agradecidos de ser.

L.doD.

Fazer uma obra e reconhece-la má depois de feita é uma das tragedias da alma. Sobretudo é grande quando se reconhece que essa obra é a melhor que se podia fazer. Mas ao ir escrever uma obra, saber d'antemão que ella tem de ser imperfeita e falhada; ao esta-la escrevendo estar vendo que ella é imperfeita e falhada — isto é o máximo da tortura e da humilhação do espirito. Não só dos versos que escrevo sinto que me não satisfazem, mas sei que os versos que estou para escrever me não, satisfarão, também. Sei-o tanto philosophicamente, como carnalmente, por uma entrevisão obscura e gladiolada.

Por que escrevo então? Porque, pregador que sou da renuncia, não aprendi ainda a executa-la plenamente. Não aprendi a abdicar da tendencia para o verso e a prosa. Tenho de escrever como cumprindo um castigo. E o maior castigo é o de saber que o que escrevo resulta inteiramente futil, falhado e incerto.

Em creança escrevia já versos. Então escrevia versos muito maus, mas julgava-os perfeitos. Nunca mais tornarei a ter o prazer falso de produzir obra perfeita. O que escrevo hoje é muito melhor. É melhor, mesmo, do que o que poderiam escrever os melhores. Mas está infinitamente abaixo d'aquillo que eu, não sei porquê, sinto, que podia — ou talvez seja, que devia — escrever. Choro sobre os meus versos maus da infancia como sobre uma creança morta, um filho morto, uma última esperança que se fôsse.
Ter já lido os Pickwick Papers é uma das grandes tragedias da minha vida. (Não posso tornar a relel'-o.)
L. do D.

Sinto o tempo com uma dôr enorme. É sempre com uma commoção exaggerada que abandono qualquér cousa. O pobre quarto-alugado onde passei uns mezes, a mesa do hotel de provincia onde /passei / seis dias, a propria triste sala de espera da estação de caminho de ferro onde gastei duas horas à espera do comboio — sim, mas as cousas boas da vida, quando as abandono e  penso, com toda a sensibilidade dos meus nervos, que nunca mais as verei e as terei, pelo menos naquelle preciso e exacto momento, doem-me metaphysicamente. Abre-se-me um abysmo na alma e um sopro frio da hora de Deus roça-me pela face livida.

O tempo! O passado! [... ] Aquilo que fui e nunca mais serei! Aquilo que tive, e não tornarei a ter! Os mortos! Os mortos que me amaram na minha infancia. Quando os evóco toda a alma me esfria e eu sinto-me desterrado de corações, sósinho na noite de mim-proprio, chorando como um mendigo o silencio fechado de todas as portas.
L.doD.

Deus creou-me para creança, e deixou-me sempre creança. Mas porque deixou que a Vida me batesse e me tirasse os brinquedos, e me deixasse só no recreio, amarrotando com mãos tam fracas o bibe azul sujo de lagrimas compridas? Se eu não poderia viver senão acarinhado, porque deitaram fora o meu carinho? Ah, cada vez que vejo nas ruas uma creança a chorar, uma creança exilada dos outros, doe-me mais que a tristeza da creança no horror desprevenido do meu coração exhausto. Doo-me com toda a estatura da vida sentida, e são minhas as mãos que torcem o canto do bibe, são minhas as boccas tortas das lagrimas verdadeiras, é minha a fraqueza, é minha a solidão, e os risos da vida adulta que passa usam-me como luzes de fosforos riscados no estofo sensivel do meu coração.

ao lixo

enrugadi/rugosoL. do D.

... como uma creança que pára de correr, arrastando um bater alto de pés breves, e respirando curto...

 halitandoTudo se me confunde. Quando julgo que recordo, Ã© outra coisa que penso; se vejo, ignoro, e quando me distraio, nitidamente vejo.

Viro as costas Ã¡ janella cinzenta, de vidros frios Ã s mÃ£os que lhes tocam. E levo comigo, por um sortilegio de penumbra, de repente, o interior da casa antiga, fora da qual, no pateo ao lado, o papagaio gritava; e os meus olhos adormecem-se-me de toda a irreparabilidade de ter effectivamente vivido.

Ha dois dias que chove e que cahe do ceu cinzento e frio uma certa chuva, na cÃ´r que tem que afflige a alma. Ha dois dias... Estou triste de sentir, e reflicto-o Ã  janella ao som da agua que pinga e da chuva que cahe. Tenho o coraÃ§Ã£o oppresso e as recordaÃ§Ãµes transformadas em angustias.

Sem somno, nem razÃ£o para o ter, ha em mim uma grande vontade de dormir. Outrora, quando eu era creanÃ§a e feliz, vivia numa casa do pateo ao lado a voz de um papagaio verde a cores.

Nunca, nos dias de chuva, se lhe entristecia o dizer, e clamava, sem duvida do abrigo, um qualquer sentimento constante, que pairava na tristeza como um gramaphone anticipado.

Pensei neste papagaio porque estou triste, e a infancia longinqua o lembra? NÃ£o, pensei nelle realmente, porque do pateo fronteiro de agora, uma voz de papagaio grita arrevezadamente.


(...) esse episodio da imaginaÃ§Ã£o (a) que chamamos (a) realidade.A academia vegetal dos silencios... teu nome soando como as papoulas... os tanques... o meu regresso... o padre louco que endoideceu na missa... Estas recordações são dos meus sonhos... Não fecho os olhos mas não vejo nada... Não estão aqui as cousas que vejo... Aguas... 

Numa confusão de emmarananhamentos, o verdor das arvores é parte do meu sangue. Bate-me a vida no coração distante... / Eu não fui destinado a realidade, e a vida quiz vir ter commigo /.

A tortura do destino! Quem sabe se morrerei amanhã! Quem sabe se não vae acontecer-me hoje qualquer cousa de terrivel para a minha alma!... As vezes, quando penso n'estas cousas, apavora-me a tyrannia suprema que nos faz ter de olhar  puros não sabendo de que acontecimentos a incerteza de mim vae ao encontro.
22-3-29

No reconcavo da praia á beira-mar, entre as selvas e as varzeas da margem, subia da incerteza do abysmo nullo a inconstancia do desejo aceso. Não haveria que escolher entre os trigos e os muitos, [sic] e a distancia continuava entre cyprestes.

O prestigio das palavras isoladas, ou reunidas segundo um accordo de som, com ressonancias intimas e sentidos divergentes no mesmo tempo em que convergem, a pompa das phrases postas entre os sentidos das outras, malignidade dos vestigios, esperança dos bosques, e nada mais que a tranquilidade dos tanques entre as quintas da infancia dos meus subterfugios... Assim, entre os muros altos da audacia absurda, nos renques das arvores e nos sobressaltos do que se estiola, outro que não eu ouviria dos labios tristes a confissão negada a melhores insistencias. Nunca, entre o tinir das lanças no pateo por ver, nem que os cavalleiros viessem de volta da estrada vista desde o alto do muro, haveria mais socego no Solar dos Ultimos, nem se lembraria outro nome, do lado de cá da estrada, senão o que encantava de noite, com o das mouras, a creança que morreu depois, da vida e da maravilha.

Leves, entre os sulcos que havia na erva, porque os passos abriam nadas entre o verdor agitado, as passagens dos ultimos perdidos soavam arrastadamente, como reminiscencias do vindouro. Eram velhos os que haveriam de vir, e só novos os que não viriam nunca. Os tambores rolaram á beira da estrada e os clarins pendiam nulos nas mãos lassas, que os deixariam se ainda tivessem força para deixar qualquer coisa.

Mas, de novo, na consequência do prestígio, soavam altos os alaridos findos, e os cães tergiversavam nas aleas vistas. Tudo era absurdo, como um lucto, e as princezas dos sonhos dos outros passeavam sem claustros indefinidamente.

Na minha alma ignobil e profunda registro, dia a dia, as impressÃµes que formam a substancia externa da minha consciencia de mim. Ponho-as em palavras vadias, que me desertam desde que as escrevo, e erram, independentes de mim, por encostas e relvados de imagens, por aleas de conceitos, por azinhagas de confusÃµes. Isto de nada me serve, pois nada me serve de nada. Mas desapoquento-me escrevendo, como quem respira melhor sem que a doenÃ§a haja passado.


Ha quem, estando distrahido, escreva riscos e nomes absurdos no mata-borrÃ£o de cantos entalados. Estas paginas sÃ£o os rabiscos da minha inconsciencia intellectual de mim. TraÃ§o-as numa modorra de me sentir, como um gato ao sol, e releio-as, por vezes, com um vago pasmo tardio, como o de me haver lembrado de uma coisa que sempre esquecera.


Quando escrevo, visito-me solemnemente. Tenho salas especiaes, recordadas por outrem em intersticios da figuraÃ§Ã£o, onde me deleito analysando o que nÃ£o sinto, e me examino como a um quadro na sombra.


Perdi, antes de nascer, o meu castello antigo. Foram vendidas, antes que eu fÃ´sse, as tapeÃ§arias do meu palacio ancestral. O meu solar de antes da vida cahiu em ruina, e sÃ³ em certos momentos, quando o luar nasce em mim de sobre os juncos do rio, me esfria a saudade dos lados de onde o resto desdentado das paredes se recorta negro contra o cÃ©u de azul-escuro esbranquiÃ§ado a amarello de leite.


Distingo-me a esphynges. E do regaÃ§o da rainha que me falta, cahe, como um episodio do bordado inutil, o novello esquecido da minha alma. Rola para debaixo do contador com embutidos, e ha aquillo em mim que o segue como olhos atÃ© que se perde num grande horror de tumulo e de fim.L.doD.

Mas a exclusão, que me impus, dos fins e dos movimentos da vida; a ruptura, que procurei, do meu contacto com as coisas — levou-me precisamente áquillo a que eu procurava fugir. Eu não queria sentir a vida, nem tocar nas cousas, sabendo, pela experiencia do meu temperamento em contagio do mundo, que a sensação da vida era sempre dolorosa para mim. Mas ao evitar esse contacto, isolei-me, e, isolando-me, exacerbei a minha sensibilidade já excessiva. Se fosse possivel cortar de todo o contacto com as cousas, bem iria á minha sensibilidade. Mas esse isolamento total não pode realizar-se. Por menos que eu faça, respiro, por menos que aja, movo-me. E, assim, conseguindo exacerbar a minha sensibilidade pelo isolamento, consegui que os factos minimos, que antes mesmo a mim nada fariam, me ferissem como catastrophes. Errei o methodo de fuga. Fugi, por um rodeio incommodo, para o mesmo lugar onde estava, com o cansaço da viagem sobre o horror de viver alli.

Nunca encarei o suicidio como uma solução, porque eu odeio a vida por amor a ela. Levei tempo a convencer-me deste lamentavel equivoco em que vivo commigo. Convencido d'elle, fiquei desgostoso, o que sempre me acontece quando me convenço de qualquer cousa, porque o convencimento é em mim sempre a perda de uma illusão.

Matei a vontade a analysal-a. Quem me tornará a infancia antes da analyse, ainda que antes da vontade!

Nos meus parques, somno morto, a somnolencia dos tanques ao sol-alto, quando os rumores dos insectos chusmam na hora e me pesa viver, não como uma magua, mas como uma dôr physica por concluir.

Palacios, muito longe, parques absortos, a estreiteza das aleas ao longe, a graça morta dos bancos de pedra para os que fôram — pompas mortas, graça desfeita, ouropel perdido. Meu anseio que esqueço, quem me dera recuperar a magua com que te sonhei.
L.doD.

Que rainha imperiosa guarda ao pé dos seus lagos a memória da minha vida partida? Fui o pagem de alamedas insufficientes às horas aves do meu socego azul. Naus longe completaram o mar a ondear dos meus terraços, e nas nuvens do sul perdi minha alma, como um remo deixado cair.
L.doD.

e os lirios nas margens de rios remotos, frios e solemnes, numa tarde eterna no fundo de continentes verdadeiros.

Sem mais nada e contudo verdadeiros.
L.doD.                16-10-1931

Tenho sido sempre um sonhador ironico, infiel ás promessas interiores. Gosei sempre, como outro e extrangeiro, as derrotas dos meus devaneios, assistente casual ao que pensei ser. Nunca dei crença àquillo em que acreditei. Enchi as mãos de areia, chamei-lhe  ouro, e abri as mãos d'ella toda, escorente. A phrase fôra  a unica verdade. Com a phrase dita estava tudo feito; o mais era a areia que sempre fôra .

Se nâo fôsse o sonhar sempre, o viver num perpetuo alheamento, poderia, de bom grado, chamar-me um realista, isto é, um individuo para quem o mundo exterior é / uma nação / independente. Mas prefiro não me dar nome, ser o que sou com uma / certa /  obscuridade e ter commigo a malicia de me não saber prever.

Tenho uma especie de dever de sonhar sempre, pois, não sendo mais, nem querendo ser mais, que um espectador de mim mesmo, tenho que ter o melhor espectaculo que posso. Assim me construo a ouro e sedas, em salas suppostas, palco falso, scenario antigo, soho creado entre jogos de luzes brandas e musicas invisiveis.

Guardo, intima, como a memoria de um beijo grato, a lembrança de infancia de um theatro em que o scenario azulado e lunar representava o terraço de um palco impossivel. Havia, pintado tambem um parque vasto em roda, e gastei a alma em viver como real aquillo tudo. A musica, que soava branda nessa ocaisão / mental / da minha experiencia da vida, trazia para real de febre esse scenario dado.

O scenario era definitivamente azulado e lunar. No palco não me lembro, quem apparecia, mas a peça que ponho na paisagem lembrada, sahe-me hoje dos versos de Verlaine e de Passanha; não era a que deslembro, passada no palco vivo àquem d'aquella realidade de azul musica. Era minha e fluida, mascarada immensa e lunar,  interludio de prata e azul findo.

Depois veio a vida. Nessa noite levaram-me a cear ao Leão. Tenho ainda a memoria dos bifes no paladar da saudade - bifes, sei ou supponho, como hoje ninguem faz ou eu não como. E tudo se me mixtura - infancia, vivida a distancia, comida saborosa de noite, scenario lunar, Verlaine futuro e eu presente - numa diagonal diffusa, num espaço falso entre o que fui e o que sou.

L.doD.                 3-12-1931

Quando vim primeiro para Lisboa, havia, no andar lá de cima de onde moravamos, um som de piano tocado em escalas, aprendizagem monotona da menina que nunca vi. Descubro hoje que, por processos de infiltração que desconheço, tenho ainda nas caves da alma, audiveis se abrem a porta lá de baixo, as escalas repetidas, técladas, da menina hoje senhora outra, ou morta e fechada num logar branco onde verdejam negros os cyprestes.

Eu era creança, e hoje não o sou; o som, porém é egual na recordação ao que era na verdade, e tem, perennemente presente, se se ergue de onde finge que dorme, a mesma lenta teclagem, a mesma rhythmica monotonia. Invade-me, de o considerar ou sentir, uma tristeza diffusa, angustiosa, minha.

Não chóro a perda da minha infancia; chóro que tudo, e nelle a (minha) infancia, se perca. É a fuga abstracta do tempo, não a fuga concreta do tempo - que é meu, que me doe no cerebro physico pela recorrencia repetida, involuntaria, das escalas do piano lá de cima, terrivelmente anonymo e longinquo. É todo o mysterio de que nada dura que martella repetidamente coisas que não chegam a ser musica, mas são saudade, no fundo absurdo da minha recordação.

Insensivelmente, num erguer visual, vejo a saleta que nunca vi, onde a aprendiza que não conheci está ainda hoje relatando, dedo a dedo cuidados, as escalas sempre eguaes do que já está morto. Vejo, vou vendo mais, reconstrúo vendo. E todo o lar lá do andar lá de cima, saudoso hoje mas não hontem, vem erguendo-se ficticio da minha contemplação desentendida.

Suponho, porém, que nisto tudo sou translato, que a saudade que sinto não é bem minha, nem bem abstracta, mas a emoção interceptada de não sei que terceiro, a quem estas emoções, que em mim são literarias, fôssem, - dil-o-hia Vierira - literaes. É na minha supposição de sentir que me magôo e angustío, e as saudades, a cuja sensação, se me mareiam os olhos proprios, é por imaginação e outridade que as penso e sinto.

E sempre, com uma constancia que vem do fundo do mundo, com uma persistencia que estuda metaphysicamente, soam, soam, as escalas de quem aprende piano, pela espinha dorsal physica da minha recordação. São as ruas antigas com outra gente, hoje as mesmas ruas diversas; são pessoas mortas que me estão fallando, atravez da transparencia da falta d'ellas hoje; são remorsos do que fiz ou não fiz, sons de regatos na noite, ruidos lá em baixo na casa queda.

Tenho ganas de gritar dentro da cabeça. Quero parar, esmagar, partir esse impossivel disco gramophonico que soa dentro de mim, em casa alheia, torturador intangivel. Quero mandar para a alma, para que ella, como vehiculo que me [...] siga para deante só e me deixe. Endoideço de ter que ouvir. E por fim sou eu, no meu cerebro odientamente sensivel, na minha pelle pellicular nos meus nervos postos à superficie, as teclas tecladas em escalas, ó piano horroroso e / pessoal / da nossa recordação.

E sempre, sempre, como que nua parte do cerebro que se tornasse independente, soam, soam, soam as escalas lá em baixo, lá em cima, da primeira casa de Lisboa onde vim habitar. 
L.doD.

Se algum dia me succeder que, com uma vida firmemente segura, possa livremente escrever e publicar, sei que terei saudades d'esta vida incerta em que mal escrevo e não publico. Terei saudades, não só porque essa vida fruste é passado e vida que não mais terei, mas porque ha em cada especie de vida uma qualidade propria e um prazer peculiar, e quando se passa para outra vida, ainda que melhor, esse prazer peculiar é menos feliz, essa qualidade própria é menos boa, deixam de existir, e ha uma falta.

Se algum dia me suceder que consiga levar ao bom calvario a cruz da minha intenção, encontrarei um calvario nesse bom calvario, e terei saudades de quando era futil, fruste e imperfeito. Serei menos de qualquer maneira.

Tenho somno. O dia foi pesado de trabalho absurdo no escritório quasi deserto. Dois empregados estão doentes e os outros não estão aqui. Estou só, salvo o moço longinquo. Tenho saudades da hyphotese de poder ter um dia saudades, e ainda assim absurdas.

Quase peço aos deuses que haja que me guardem aqui, como num cofre, defendendo-me das agruras e tambem das felicidades da vida.L.doD.

Tudo quanto não é a minha alma é para mim, por mais que eu queira que o não seja, não mais que scenario e decoração. Um homem, ainda que eu possa reconhecer pelo pensamento que elle é um ente vivo como eu, teve sempre, para o que em mim, por me ser involuntario, é verdadeiramente eu, menos importancia que uma arvore, se a arvore é mais bella. Porisso senti sempre os movimentos humanos — as grandes tragedias collectivas da historia ou do que d'ella fazem — como frisos coloridos, vazios da alma dos que passam nelles. Nunca me pesou o que de tragico se passasse na China. É decoração longinqua, ainda que a sangue e peste.

Relembro, com tristeza ironica, uma manifestação de operarios, feita não sei com que sinceridade (pois me pesa sempre admitir sinceridade nas coisas collectivas, visto que é o individuo, a sós comsigo, o unico ser que sente). Era um grupo compacto e solto de estupidos animados, que passou gritando coisas diversas deante do meu indifferentismo de alheio. Tive subitamente nausea. Nem sequer estavam sufficientemente sujos. Os que verdadeiramente soffrem não fazem plebe, não formam conjuncto. O que soffre soffre só.

Que mau conjuncto! Que falta de humanidade e de dôr! Eram reaes e portanto incriveis. Ninguem faria com elles um quadro de romance, um scenario de descrição. Decorriam como lixo num rio, no rio da vida. Tive sono de vel-os, nauseado e supremo.L.doD.

Sempre me tem preoccupado, naquellas horas ocasionaes de desprendimento em que tomamos consciencia de nós mesmos como individuos que somos outros para os outros, a imaginação da figura que farei physicamente, e até moralmente, para aquelles que me contemplam e me fallam, ou todos os dias ou por acaso.

Estamos todos habituados a considerar-nos como primordialmente realidades mentaes, e aos outros como directamente realidades physicas; vagamente nos consideramos como gente physica, para effeitos nos olhos dos outros; vagamente consideramos os outros como realidades mentaes, mas só no amor ou no conflito tomamos verdadeira consciencia de que os outros teem sobretudo alma, como nós para nós.

Perco-me, porisso, ás vezes, numa imaginação futil de que especie de gente serei para os que me vêem, como é a minha voz, que typo de figura deixo escripta na memoria involuntaria dos outros, de que maneira os meus gestos, as minhas palavras, a minha vida aparente se gravam nas retinas da interpretação alheia. Não consegui nunca ver-me de fóra. Não há espelho que nos dê a nós como foras, porque não há espelho que nos tire de nós mesmos. Era precisa outra alma, outra colocação do olhar e do pensar. Se eu fosse actor prolongado de cinema, ou gravasse em discos audiveis a minha voz alta, estou certo que do mesmo modo ficaria longe de saber o que sou do lado de lá, pois, queira o que queira, grave-se o que de mim se grave, estou sempre aqui dentro, na quinta de muros altos da minha consciencia de mim.

Não sei se os outros serão assim, se a sciencia da vida não consistirá essencialmente em ser tão alheio a si mesmo que instinctivamente se consegue um alheamento e se pode participar da vida como estranho á consciencia; ou se os outros, mais ensimesmados do que eu, não serão de todo a bruteza de não serem senão elles, vivendo exteriormente por aquelle milagre pelo qual as abelhas formam sociedades mais organizadas que qualquer nação, e as formigas comunicam entre si com uma falla de antennas minimas que excede nos resultados a nossa complexa ausencia de nos entendermos.

A geographia da consciencia da realidade é de uma grande complexidade de costas, acidentadissima de montanhas e de lagos. E tudo me parece, se medito de mais, uma especie de mappa como o do «Pays du Tendre» ou das «Viagens de Gulliver», brincadeira da exactidão inscrita num livro ironico ou fantasista para gaudio de entes superiores, que sabem onde é que as terras são terras.

Tudo é complexo para quem pensa, e sem dúvida o pensamento o torna mais complexo por volupia propria. Mas quem pensa tem a necessidade de justificar a sua abdicação com um vasto programa de comprehender, exposto, como as razões dos que mentem, com todos os pormenores excessivos que descobrem, com o espalhar da terra, a raiz da mentira.

Tudo é complexo, ou sou eu que o sou. Mas, de qualquer modo, não importa porque, de qualquer modo, nada importa. Tudo isto, tocas estas considerações extraviadas da rua larga, vegetam nos quintaes dos deuses exclusos como trepadeiras longe das paredes. E sorrio, na noite em que concluo sem fim estas considerações sem engrenagem, da ironia vital que as faz surgir de uma alma humana, orphã, de antes dos astros, das grandes razões do Destino.
L.doD.

Para comprehender, destrui-me. Comprehender é esquecer de amar. Nada conheço mais ao mesmo tempo falso e significativo que aquelle dito de Leonardo da Vinci, de que se não pode amar ou odiar uma coisa senão depois de comprehendel-a.

A solidão desola-me; a companhia opprime-me. A presença de outra pessoa descaminha-me os pensamentos; sonho a sua presença com uma distracção especial, que toda a minha attenção analytica não consegue definir.
L.doD.

O isolamento talhou-me á sua imagem e similhança. A presença de outra pessoa — de uma só pessoa que seja — atraza-me immediatamente o pensamento, e, ao passo que no homem normal o contacto com outrem é um estimulo para a expressão e para o dicto, em mim esse contacto é um contraestimulo, se é que esta palavra composta é viavel perante a linguagem. Sou capaz, a sós commigo, de idear quantos dictos de espirito, respostas rapidas ao que ninguem disse, fulgurações de uma sociabilidade intelligente com pessoa nenhuma; mas tudo isso se me some se estou perante um outrem physico, perco a intelligencia, deixo de poder dizer, e, no fim de uns quartos de hora, sinto apenas somno. Sim, fallar com gente dá-me vontade de dormir. Só os meus amigos espectraes e imaginados, só as minhas conversas decorrentes em sonho, teem uma verdadeira realidade e um justo relevo, e nelles o espirito é presente como uma imagem num espelho.

Pesa-me, aliás, toda a ideia de ser forçado a um contacto com outrem. Um simples convite para jantar com um amigo me produz uma angustia difficil de definir. A ideia de uma obrigação social qualquer — ir a um enterro, tratar junto de alguém de uma coisa do escriptorio, ir esperar á estação uma pessoa qualquer, conhecida ou desconhecida —, só essa ideia me estorva os pensamentos de um dia, e ás vezes é desde a mesma vespera que me preocupo, e durmo mal, e o caso real, quando se dá, é absolutamente insignificante, não justifica nada; e o caso repete-se e eu não aprendo nunca a aprender.

«Os meus hábitos são da solidão, que não dos homens»; não sei se foi Rousseau, se Senancour, o que disse isto. Mas foi qualquer espirito da minha especie — não poderei talvez dizer da minha raça.
L.doD.

Escravo do temperamento como das circunstancias, insultado pela indifferença dos homens como pela sua affeição a quem suppõem que sou — (…) os insultos humanos do Destino.

L. do D.         13-4-1930

Aquillo  que, creio, produz em mim o sentimento profundo, em que vivo, de incongruencia com os outros, é que a maioria pensa com a sensibilidade e eu sinto com o pensamento.

Para o homem vulgar, sentir é viver e pensar é saber viver. Para mim, pensar é viver e sentir não é mais que o alimento de pensar.

É curioso  que, sendo escassa a minha capacidade de enthusiasmo, ella é naturalmente mais solicitada pelos que se me oppõem em temperamento, do que pelos que são da minha especie espiritual. A ninguem admiro, na  literatura, mais que aos classicos, que são a quem menos me assemelho. A ter que escolher, para leitura unica, entre Chateaubriand e Vieira, escolheria Vieira sem necessidade de meditar.

Quanto mais differente de mim alguém é, mais real me parece, porque menos depende da minha subjectividade. E é porisso que o meu estudo attento e constante é essa mesma humanidade vulgar que repugno e de quem disto. Amo-a porque a odeio. Gosto de vel-a porque detesto sentil-a. A paysagem, tam admiravel como quadro, é em geral incommoda como leito.



L.doD.

Desejaria construir um código de inercia para os superiores nas sociedades modernas.

A sociedade governar-se-hia espontaneamente e a si propria, se não contivesse gente de sensibilidade e de intelligencia. Acreditem que é a unica cousa que a prejudica. As sociedades primitivas tinham uma feliz existencia mais ou menos assim.

Pena é que a expulsão dos superiores da sociedade resultaria em elles morrerem, porque não sabem trabalhar. E talvez morressem de tedio, por não haver espaços de estupidez entre elles. Mas eu fallo do ponto de cura [?] da felicidade humana.

Cada superior que se manifestasse na sociedade seria expulso para a ilha [...] dos superiores. Os superiores seriam alimentados, como animais em jaula, pela sociedade normal.

Acreditem: se não houvesse gente intelligente que apontasse os varios mal-estares humanos, a humanidade não dava por elles. E as creaturas da sensibilidade fazem soffrer os outros por sympathia.

Por enquanto, visto que vivemos em sociedade, o unico dever dos superiores é reduzir ao minimo a sua participação na vida da tribo.

Não lêr jornaes, ou lêl-os só para saber o que de pouco importante e curioso se passa; não ninguém imagina a volupia que arranco ao noticiario succinto das provincias. Os meros nomes abrem-me portas sobre o vago.

O supremo estado honroso para um homem superior é não saber quem é o chefe de estado do seu país, ou se vive sob monarquia ou sob república.

- Toda a sua attitude deve ser collocar a alma de modo que a passagem das cousas, dos acontecimentos não o incommodem. Se o não fizer terá que se interessar pelos outros, para cuidar [?] de si proprio.
18-9-1931

Assim como, quer o saibamos quer não, temos todos uma metafisica, assim também, quer o queiramos quer não, temos todos uma moral. Tenho uma moral muito simples - não fazer a ninguém nem mal nem bem. Não fazer a ninguém mal, porque não só reconheço nos outros o mesmo direito que julgo que me cabe, de que não me incommodem, mas acho que bastam os males naturais para mal que tenha haver no mundo. Vivemos todos, neste mundo, a bordo de um navio saído de um porto que desconhecemos para um porto que ignoramos; devemos ter uns para os outros uma amabilidade de viagem. Não fazer bem, porque não sei o que é o bem, nem se o faço quando julgo que o faço. Sei eu que males produzo se dou esmola? Sei eu que males produzo se educo ou instruo? Na dúvida, abstenho-me. E acho, ainda, que auxiliar ou esclarecer é, em certo modo, fazer o mal de intervir na vida alheia. A bondade é um capricho temperamental: não temos o direito de fazer os outros víctimas de nossos caprichos, ainda que de humanidade ou de ternura. Os benefícios são coisas que se infligem; por isso os abomino friamente.

Se não faço o bem, por moral, também não exijo que mo façam. Se adoeço, o que mais me pesa é que obrigo alguém a tratar-me, coisa que me repugnaria de fazer a outrem. Nunca visitei um amigo doente. Sempre que, tendo eu adoecido, me visitaram, sofri cada visita como um incomodo, um insulto, uma violação injustificável da minha intimidade decisiva. Não gosto que me dêem coisas; parecem com isso obrigar-me a que as dê também - aos mesmos ou a outros, seja a quem fôr.

Sou altamente sociável de um modo altamente negativo. Sou a inofensividade incarnada. Mas não sou mais do que isso, não quero ser mais do que isso, não posso ser mais do que isso. Tenho para com tudo que existe uma ternura visual, um carinho da inteligência - nada no coração. Não tenho fé em nada, esperança de nada, caridade para nada. Abomino com náusea e pasmo os sinceros de todas as sinceridades e os mysticos de todos os mysticismos ou, antes e melhor, as sinceridades de todos os sinceros e os mysticismos de todos os mysticos. Essa nausea é quasi physica quando êsses mysticismos são activos, quando pretendem convencer a intelligência alheia, ou mover a vontade alheia, encontrar a verdade ou reformar o mundo.

Considero-me feliz por não ter já parentes. Não me vejo assim na obrigação, que inevitávelmente me pesaria, de ter que amar alguém. Não tenho saudades senão literáriamente. Lembro a minha infância com lágrimas, mas são lágrimas rhytmicas, onde já se prepara a prosa. Lembro-a como uma coisa externa e atravéz de coisas externas; lembro só as coisas externas. Não é socego dos serões de província que me enternece da infância que vivi nelles, é a disposição da mesa para o chá, são os vultos dos móveis em tôrno da casa, são as caras e os gestos physicos das pessoas. É de quadros que tenho saudades. Porisso, tanto me enternece a minha infância como a de outrem: são ambas, no passado que não sei o que é, phenómenos puramente visuais, que sinto com a atenção literária. Enterneço-me, sim, mas não é porque lembro, mas porque vejo.

Nunca amei ninguém. O mais que tenho amado são sensações minhas - estados da visualidade consciente, impressões da audição desperta, perfumes que são uma maneira de a humildade do mundo externo fallar comigo, dizer-me coisas do passado (tam fácil de lembrar pelos cheiros) - isto é, de me darem mais realidade, mais emoção, que o simples pão a coser lá dentro na padaria funda, como naquella tarde longínqua em que vinha do entêrro do meu tio que me amara tanto e havia em mim vagamente a ternura de um alívio, não sei bem de quê.

É esta a minha moral, ou a minha metafísica, ou eu; transeunte de tudo - até de minha própria alma -, não pertenço a nada, não desejo nada, não sou nada - centro abstracto de sensações impessoaes, espelho cahido sentiente virado para a variedade do mundo. Com isto, não sei se sou feliz ou infeliz; nem me importa.L.doD.

Muitas vezes para me entreter — porque nada entretem como as sciencias, ou as cousas com geito de sciencias, usadas futilmente — ponho-me escrupulosamente a estudar o meu psychismo através da fórma como o encaram os outros. Raras vezes é triste o prazer, por vezes doloroso, que esta tactica fútil me causa.

Geralmente, procuro estudar a impressão geral que causo nos outros, / tirando conclusões /.

Em geral sou uma creatura com quem os outros sympathisam, com quem sympathisam, mesmo, com um vago e curioso respeito. Mas nenhuma sympathia violenta desperto. Ninguem será commovidamente meu amigo. Por isso tantos me podem respeitar.
ca, 1986.L.doD.

Aquella malicia incerta e quasi imponderavel que alegra qualquer coração humano ante a dôr dos outros, e o desconforto alheio, ponho-a eu no exame das minhas proprias dores, levo-a tão longe que nas occasiões em que me sinto ridiculo ou mesquinho, goso-o como se fosse outro que o estivesse sendo. Por uma estranha e fantastica transformação de sentimentos, acontece que não sinto essa alegria maldosa e humanissima perante a dor e o ridiculo alheio. Sinto perante o rebaixamento dos outros não uma dor, mas um desconforto esthetico e uma irritação sinuosa. Não é por bondade que isto acontece, mas sim porque quem se torna ridiculo não é só para mim que se torna ridiculo, mas para os outros também, e irrita-me que alguem esteja sendo ridiculo para os outros, dóe-me que qualquer animal da espécie humana ria a custa de outro, quando não tem direito de o fazer. De os outros se rirem à minha custa não me importo, porque de mim para fora há um desprezo proficuo e blindado.

Mais terrivel de que qualquer muro, puz grades altíssimas a demarcar o jardim do meu sêr, de modo que, vendo perfeitamente os outros, perfeitissimamente eu os excluo e mantenho outros.

Escolher modos de não agir foi sempre a attenção e o escrupulo da minha vida.

Não me submeto ao estado nem aos homens; resisto inertemente. O estado só me pode querer para uma acção qualquer. Não agindo eu, elle nada de mim consegue. Hoje já não se mata, e elle apenas me pode incommodar; se isso acontecer, terei que blindar mais o meu espirito e viver mais longe a dentro dos meus sonhos. Mas isso não aconteceu nunca. Nunca me apoquentou o estado. Creio que a sorte soube providenciar.
Tive um certo talento para a amizade, mas nunca tive amigos, quer porque elles me faltassem, quer porque a amizade que eu concebera fora um erro dos meus sonhos. Vivi sempre isolado, e cada vez mais isolado, quanto mais dei por mim.
L.doD.

Diário lucido

A minha vida, tragedia cahida sob a pateada dos anjos (1) e de que só o primeiro acto se representou.

Amigos, nenhum. Só uns conhecidos que julgam que sympathisam commigo e teriam talvez pena se um comboio me passasse por cima e o enterro fosse em dia de chuva.

O prémio natural do meu affastamento da vida foi a incapacidade, que creei nos outros, de sentirem commigo. Em torno a mim ha uma aureola de frieza, um halo de gelo que repelle os outros. Ainda não consegui não sofrer com a minha solidão. Tão difficil é obter aquella distincção de espirito que permitta ao isolamento ser um repouso sem angustia.

Nunca dei crédito à amisade que me mostraram, como o não teria dado ao amor, se m'o houvessem mostrado, o que, aliás, seria impossivel. Embora nunca tivesse ilusões a respeito d'aquelles que se diziam meus amigos, consegui sempre soffrer desillusões com elles — tão complexo e subtil é o meu destino de soffrer.

Nunca duvidei que todos me trahissem; e pasmei sempre quando me trahiram. Quando chegava o que eu esperava, era sempre inesperado para mim.

Como nunca descobri em mim qualidades que attrahissem alguém, nunca pude acreditar que alguem se sentisse attrahido por mim. A opinião seria de uma modéstia estulta, se factos sobre factos — aquelles inesperados factos que eu esperava — a não viessem confirmar sempre.

Nem posso conceber que me estimem por compaixão, porque, embora physicamente desageitado e inacceitavel, não tenho aquelle grau de amarfanhamento organico com que entre na orbita da compaixão alheia, nem mesmo aquella sympathia que a attrahe quando ella não seja patentemente merecida; e para o que em mim merece piedade, não a pode haver, porque nunca ha piedade para os aleijados do espirito. De modo que cahi naquelle centro de gravidade do desdém alheio, em que não me inclino para a sympathia de ninguem.

Toda a minha vida tem sido querer adaptar-me a isto sem lhe sentir demasiadamente a crueza e a abjecção.

É preciso certa coragem intellectual para um individuo reconhecer destemidamente que não passa de um farrapo humano, abono sobrevivente, louco ainda fora das fronteiras da internabilidade; mas é preciso ainda mais coragem de espirito para, reconhecido isso, crear uma adaptação perfeita ao seu destino, acceitar sem revolta, sem resignação, sem gesto algum, ou esboço de gesto, a maldição organica que a Natureza lhe impoz. Querer que não soffra com isso, é querer de mais, porque não cabe no humano o aceitar o mal, vendo-o bem, e chamar-lhe bem; e, acceitando-o como mal, não é possível não sofrer com elle.

Conceber-me de fóra foi a minha desgraça — a desgraça para a minha felicidade. Vi-me como os outros me vêem, e passei a desprezar-me não tanto porque reconhecesse em mim uma tal ordem de qualidades que eu por ellas merecesse desprezo, mas porque passei a vêr-me como os outros me vêem e a sentir um desprezo qualquer que elles por mim sentem. Soffri a humilhação de me conhecer. Como este calvario não tem nobreza, nem ressurreição dias depois, eu não pude senão soffrer com o ignobil d'isto.

Comprehendi que era impossivel a alguem amar-me, a não ser que lhe faltasse de todo o senso esthetico — e então eu o desprezaria por isso; e que mesmo sympathizar commigo não podia passar de um capricho da indifferença alheia.

Ver claro em nós e em como os outros nos vêem! Ver esta verdade frente a frente! E no fim o grito de Christo no calvario, quando viu, frente a frente, a sua verdade: Senhor, senhor, porque me abandonaste? (*)

L.doD.   18-9-1917

Em todos os logares da vida, em todas as situações e convivencias, eu fui sempre, para todos, um intruso. Pelo menos, fui sempre um estranho. No meio de parentes, como no de conhecidos, fui sempre sentido como alguem de fóra. Não digo que o fui, uma só vez sequér, de caso pensado. Mas fui-o sempre por uma attitude expontanea da media dos temperamentos alheios.

Fui sempre, em toda a parte e por todos, tratado com sympathia. A pouquissimos, creio, terá tão pouca gente erguido a voz, ou franzido a testa, ou fallado alto ou / de terça /. Mas a sympathia com que sempre me trataram, foi sempre / isenta / (exempta) de affeição. Para os mais naturalmente intimos fui sempre um hospede, que, por hospede é bem tratado, mas sempre com a attenção devida ao estranho, e a falta de affeição merecida pelo (1) intruso.

Não duvido que tudo isto, da attitude dos outros, derive principalmente de qualquer obscura causa / intrinseca / (2) ao meu proprio temperamento. Sou porventura de uma frieza communicativa, que involuntariamente obrigo os outros a reflectirem o meu modo de pouco sentir.

Travo, por indole, rapidamente conhecimentos. Tardam-me pouco as sympathias dos outros. Mas as affeições nunca chegam. Dedicações nunca as conheci. Amarem, foi cousa que sempre me pareceu impossivel, como um extranho tratar-me por tu.

Não sei se soffra com isto, se o acceito como um destino indifferente, em que não há nem que soffrer nem que / acceitar /.

Desejei sempre agradar. Doeu-me sempre que me fossem indifferentes. Orphão da Fortuna, tenho, como todos os orphãos, a necessidade de ser o objecto da affeição de alguem. Passei sempre fome da realização dessa necessidade. Tanto me adaptei a essa fome inútil [?] que, por vezes, nem sei se sinto a necessidade de comer.

Com isto ou sem isto a vida doe-me.

Os outros teem quem se lhes dedique. Eu nunca tive quem sequér pensasse em se me dedicar. Servem os outros: a mim tratam-me bem.

Reconheço em mim a capacidade de provocar respeito, mas não affeição. Infelizmente não tenho feito nada com que justifique a si proprio esse respeito começado [por] quem o sente de modo que nunca chega a respeitar-me devéras.

Julgo às vezes que góso soffrer. Mas na verdade eu preferiria outra cousa.

Não tenho qualidades de Chefe, nem de sequaz. Nem sequer as tenho de satisfeito, que são as que valem quando essas outras faltam.

Outros, menos intelligentes que eu, são mais fortes. Talham melhor a sua vida entre gente; administram, mais habilmente, a sua intelligencia. Tenho todas as qualidades para influir, menos a arte de o fazer, ou a vontade, mesmo, de o desejar.

Se um dia amasse, não seria amado.

Basta eu querer uma cousa para ella morrer. O meu destino, porém, não tem a fôrça de ser mortal para qualquer cousa. Tem a fraqueza de ser mortal nas cousas para mim.

L.doD.

Junta as mãos, põe-as entre as minhas e escuta-me, ó meu amôr.

Eu quero, fallando n'uma voz suave e embaladora, como a d'um confessor que aconselha, dizer-te o quanto a ancia de attingir fica aquém do que attingimos.

Quero rezar contigo, a minha voz com a tua attenção, a litania da / desesperança /.

Não ha obra de artista que não pudesse ter sido mais perfeita. Lido verso por verso, o maior poema poucos (1) versos teria que não pudessem ser melhores, poucos episodios que não pudessem ser mais intensos, e nunca o seu conjunto é tão perfeito que o não pudesse ser muitissimo mais.

Ai do artista que repara para isto! que um dia pensa n'isto! Nunca mais o seu trabalho é alegria, nem o seu sono socego. É moço sem mocidade e envelhece descontente.

E para que exprimir? O pouco que se diz melhor fora ficar não dicto.

Se eu me pudesse compenetrar-me realmente de quanto a renuncia é bella, que dolorosamente feliz para sempre que eu seria!

Porque tu não amas o que eu digo com os ouvidos com que eu me ouço dizel-o. Eu proprio se me ouço fallar alto, os ouvidos com que me ouço fallar alto não me escutam do mesmo modo que o ouvido intimo com que me ouço pensar palavras. Se eu me erro, ouvindo-me, e tenho que perguntar tantas vezes, a mim próprio, o que quiz dizer, os outros quanto me não entenderão!

- De quais complexas inintelligencias não é feita a comprehensão dos outros de nós.

A delicia de se ver comprehendido, não a pode ter quem se quér não comprehendido, porque só aos complexos e incomprehendidos isso acontece; e os outros, os simples, aquelles que os outros podem comprehender — esses nunca teem o desejo de serem comprehendidos.



Peristylo

Às horas em que a paysagem é uma auréola de Vida, e o sonho é apenas sonhar-se, eu ergui, ó meu amôr, no silencio do meu desassocego, este livro extranho como portões abertos ao fim duma alameda numa casa abandonada.

Colhi para escrevel-o a alma de todas as flores, e dos momentos ephemeros de todos os cantos de todas as aves, teci eternidade e estagnação. Tecedeira (...), sentei-me à janella da minha vida e esqueci que habitava e era, tecendo lençóes  para o meu tedio amortalhar nas toalhas de linho casto para os altares do meu silencio (...)

E eu offereço-te este livro porque sei que elle é bello e inutil. Nada ensina, nada faz crêr, nada faz sentir. Regato que corre para um abysmo-cinza que o vento espalha e nem fecunda nem é damninha [...], - puz toda a alma ao fazel-o, mas não pensei n'elle fazendo-o, mas só em mim que sou triste e em ti que não és ninguem.

E porque este livro é absurdo, eu o amo; porque é inútil, eu o quero dar; e porque de nada serve querer t'o dar, eu, t'o dou...

Reza por mim o lêl'o, abençôa-me de amal-o e esquece-o como o sol de hoje ao sol de hontem (como eu esqueço aquellas mulheres nos sonhos que nunca soube sonhar).

Torre do Silencio das minhas ancias, que este livro seja o luar que te fez outra na noite do Mysterio Antigo!

Rio de Imperfeição dolorida, que este livro seja o barco deixado ir por tuas aguas abaixo para acabar mar que se sonhe [?].

Paysagem do Alhéamento e do Abandono, que este livro seja teu como a tua Hora, e se illimite de ti como da Hora da púrpura falsa .



Correm rios , rios eternos por baixo da janella do meu silencio. Vejo a outra margem sempre e não sei porque não sonho estar / lá /, outro e feliz. Talvez porque só tu consolas, e só tu embalas e só tu carpes [?] e officias.

Que missa branca interrompes para me lançar a benção de te mostrar sendo? Em que ponto ondeado da dança estacas, e o Tempo contigo, para do teu parar fazeres ponte até minha alma e do teu sorriso purpura do meu fausto?

Cysne de desassocego rhytmico, lyra de horas immortaes, harpa incerta de pesares / mythicos / — tu és a Esperada e a Ida, a que afaga e fere, a que doura de dôr as alegrias e corôa de rosas as tristezas.

Que Deus te creou, que Deus odiado pelo Deus que se fez o mundo?

Tu não o sabes, tu não sabes que o não sabes, tu não queres saber nem não saber. Despiste de propositos a tua vida, nimbaste de irrealidade a teu mostrar-te, vestiste-te de perfeição e de intangibilidade, para que nem as Horas te beijassem, nem os Dias te sorrissem, nem as Noites te viessem pôr a lua entre as mãos para que ella parecesse um lyrio.

Desfolha ó / meu amôr / sobre mim pétalas de melhores rosas, de mais perfeitos lyrios, pétalas de crysantemos (...) cheirosas à melodia do seu nome.

E eu morrerei em mim a tua  vida, ó Virgem que nenhum abraço espera, que nenhum beijo buscas, que nenhum pensamento  desflora .



Átrio (só átrio) de todas as esperanças, Limiar de todos os desejos, Janella para todos os sonhos (...)

Belveder para todas as paysagens que são floresta nocturna e rio longinquo tremulo do muito luar...

Versos, prosas que se não pensem escrever, mas sonhar apenas.

I 

Tu não existes, eu bem sei, mas sei eu ao certo se existo? Eu, que te existo em mim, terei mais vida real do que tu, do que a propria vida  que te vive?

Chama tornada auréola , presença ausente, silencio rhythmico e femea, crepusculo de vaga carne, taça esquecida para o festim, vitral / pintado / por um pintor-sonho n'uma edade media d'outra Terra.

Calice e hostia de requinte casto, altar abandonado de santa ainda viva, corolla de lyrio sonhado do jardim onde nunca ninguem entrou...

És a única forma que não causa  tedio, porque és sempre mudavel com o nosso sentimento, porque, como beijas a nossa alegria, embalas a nossa dôr, e ao nosso tédio, és-lhe o ópio que conforta e o somno que descança, e a morte que cruza e junta as mãos.

Anjo (...), de que materia é feita a tua materia alada? que vida te prende a que terra, a ti que és vôo nunca erguido, ascensão estagnada, gesto de enlevo e de descanso?

Fim (último trecho)

II

Creêmos, ó Apenas-Minha, tu por existires e eu por te ver existir, uma arte outra do que toda a arte . Do teu corpo de amphora inutil saiba eu tirar / a alma de novos versos e do  teu rhythmo lento de onda silenciosa  saibam os meus dêdos trémulos ir buscar as linhas perfidas de uma prosa impura de ser ouvida .

O teu sorriso / melodioso /  indo-se seja para mim symbolo e emblema visivel do / soluço calado / do [...] mundo ao saber-se erro e imperfeição . As tuas mãos de tocadora de harpa me fechem os olhos, as palpebras quando eu morra de ter dado a construir-te a minha vida. E tu, que não és ninguem, serás para sempre, ó Suprema, a Arte querida dos deuses que nunca fôram, e a mãe virgem e estéril dos deuses que nunca serão.

Farei do sonhar-te o ser forte, e a minha pena quando falle a tua Belleza, terá melodias de forma, curvas de estrophes, esplendores subitos como os dos versos immortaes.
Na Floresta do Alheamento

Sei que despertei e que ainda durmo. O meu côrpo antigo, moído de eu viver diz-me que é muito cêdo ainda... Sinto-me febril de longe. Péso-me, não sei porquê...

Num torpôr lúcido, pesadamente incorpóreo, estagno, entre o somno e a vigilia, num sonho que é uma sombra de sonhar. Minha attenção boia entre dois mundos e vê cegamente a profundeza de um mar e a profundeza de um céu; e estas profundezas interpenetram-se, misturam-se, e eu não sei onde estou nem o que sonho.

Um vento de sombras sópra cinzas de propósitos mortos sobre o que eu sou de desperto. Cahe de um firmamento desconhecido um orvalho môrno de tédio. Uma grande angustia inerte manuseia-me a alma por dentro e, incerta, altera-me, como a brisa aos perfis dos cópas.

Na alcôva mórbida e morna a antemanhã de lá fóra é apenas um halito de penumbra. Sou todo confusão quieta... Para que há-de um dia raiar?... Custa-me o saber que elle raiará, como se fôsse um esforço meu que houvesse de o fazer aparecer.

Com uma lentidão confusa acalmo. Entorpeço-me. Bóio no ar, entre velar e dormir, e uma outra espécie de realidade surge, e eu em meio d'ella, não sei de que onde que não é este...

Surge mas não apaga esta, esta da alcôva tépida, essa de uma floresta extranha. Coexistem na minha attenção algemada as duas realidades, como dois fumos que se misturam.

Que nítida de outra e de ela essa trémula paysagem transparente! ...

E quem é esta mulher que commigo veste de observada essa floresta alheia? Para que é que tenho um momento de m'o perguntar?... Eu nem sei querel-o saber...

A alcôva vaga é um vidro escuro atravez do qual, consciente d'elle, vejo essa paysagem..., e a essa paysagem conheço-a ha muito, e ha muito que com essa mulher que desconheço érro, outra realidade, atravez da irrealidade d'ella. Sinto em mim seculos de conhecer aquellas arvores e aquellas flôres e aquellas vias em desvios e aquelle sêr meu que alli vagueia, antigo e ostensivo ao meu olhar que o saber que estou n'esta alcova veste de penumbras de vêr...

De vez em quando pela floresta onde de longe me vejo e sinto um vento lento varre um fumo, e esse fumo é a visão nítida e escura da alcova em que sou actual, d'estes vagos moveis e reposteiros e do seu torpôr de nocturna. Depois esse vento passa e torna a ser toda só-ella a paysagem d'aquelle outro mundo...

Outras vezes este quarto estreito é apenas uma cinza de bruma no horizonte d'essa terra diversa... E ha momentos em que o chão que alli pisamos é esta alcova visivel...

Sonho e perco-me, duplo de ser eu e essa mulher... Um grande cansaço é um fogo negro que me consome... Uma grande ancia passiva é a vida falsa que me estreita...

Ó felicidade baça!... O eterno estar no bifurcar dos caminhos!... Eu sonho e por detraz da minha attenção sonha commigo alguem. E talvez eu não seja senão um sonho d'esse Alguem que não existe...

Lá fóra a antemanhã tão longínqua! a floresta tão aqui ante outros olhos meus!

E eu, que longe d'essa paysagem quase a esqueço, é ao tel-a que tenho saudades d'ella, é ao percorrel-a que a chóro e a ella aspiro...

As arvores! as flores! O esconder-se copado dos caminhos!...

Passeavamos ás vezes, braço dado, sob os cédros e as olaias e nenhum de nós pensava em viver. A nossa carne era-nos um perfume vago e a nossa vida um eco de som de fonte. Davamo'-nos as mãos e os nossos olhares perguntavam-se o que seria o ser sensual e o querer realizar em carne a ilusão do amor...

No nosso jardim havia flores de todas as bellezas... — rosas de contornos enrolados, lyrios de um branco amarellecendo-se, papoulas que seriam occultas se o seu rubro lhes não espreitasse presença, violetas pouco na margem tufada dos canteiros, myosotis mínimos, camelias estereis de perfume... E, pasmados por cima de hervas altas, olhos, os girasoes isolados fitavam-nos grandemente.

Nós roçavamos a alma toda vista pelo frescôr visivel dos musgos e tinhamos, ao passar pelas palmeiras, a intuição esguia de outras terras... E subia-nos o chôro á lembrança, porque nem aqui, ao sermos felizes, o eramos...

Carvalhos cheios de seculos nodosos faziam tropeçar os nossos pés nos tentaculos mortos das suas raizes... Plátanos estacavam... E ao longe, entre arvore e arvore de perto, pendiam no silencio das latadas os cachos negrejantes das uvas...

O nosso sonho de viver ia adeante de nós, alado, e nós tinhamos para elle um sorriso egual e alheio, combinado nas almas, sem nos olharmos, sem sabermos um do outro mais do que a presença apoiada de um braço contra a attenção entregue do outro braço que o sentia.

A nossa vida não tinha dentro. Eramos fóra e outros. Desconhecíamo'-nos, como se houvessemos aparecido ás nossas almas depois de uma viagem atravez de sonhos...

Tinhamo-nos esquecido do tempo, e o espaço immenso empequenara-se-nos na attenção. Fóra d'aquellas arvores proximas, d'aquellas latadas affastadas, d'aquelles montes ultimos no horizonte haveria alguma cousa de real, de merecedor do olhar aberto que se dá ás cousas que existem?...

Na clepsydra da nossa imperfeição gotas regulares de sonho marcavam horas irreaes... Nada vale a pena, ó meu amôr longinquo, senão o saber como é suave saber que nada vale a pena...

O movimento parado das arvores: o socego inquieto das fontes; o halito indefinivel do rhythmo intimo das seivas; o entardecer lento das cousas, que parece vir-lhes de dentro a dar mãos de concordancia espiritual ao entristecer longinquo, e proximo á alma, do alto silencio do ceu; o cahir das folhas, compassado e inutil, pingos de alheamento, em que a paysagem se nos torna toda para os ouvidos e se entristece em nós como uma patria recordada — tudo isto, como um cinto a desatar-se, cingia-nos, incertamente.

Alli vivemos um tempo que não sabia decorrer, um espaço para que não havia pensar em poder-se medil-o. Um decorrer fora do Tempo, uma extensão que desconhecia os habitos da realidade no espaço... Que horas, ó companheira inutil do meu tedio, que horas de desasocego feliz se fingiram nossas alli!... Horas de cinza de espirito, dias de saudade espacial, seculos interiores de paysagem externa... E nós não nos perguntavamos para que era aquillo, porque gosavamos o saber que aquillo não era para nada.

Nós sabiamos alli, por uma intuição que por certo não tinhamos, que este dolorido mundo onde seriamos dois, se existia, era para além da linha extrema onde as montanhas são halitos de fórmas, e para além d'essa não havia nada. E era por causa da contradicção de saber isto que a nossa hora de alli era escura como uma caverna em terra de supersticiosos, e o nosso sentil-a ella extranho como um perfil da cidade mourisca contra um céu de crepusculo outomnal...

Orlas de mares desconhecidos tocavam, no horizonte de ouvirmos, praias que nunca poderíamos vêr, e era-nos a felicidade escutar, até vêl-o em nós, esse mar onde sem duvida singravam caravellas com outros fins em percorrel-o que não os fins uteis e commandados da Terra.

Reparavamos de repente, como quem repara que vive, que o ar estava cheio de cantos de ave, e que, como perfumes antigos em setins, o marulho esfregado das folhas estava mais entranhado em nós do que a consciencia de o ouvirmos.

E assim o murmurio das aves, o sussurro dos arvoredos e o fundo monótono e esquecido do mar eterno punham á nossa vida abandonada uma auréola de não a conhecermos. Dormimos alli acordados dias, contentes de não ser nada, de não ter desejos nem esperanças, de nos termos esquecido da côr dos amores e do sabor dos odios. Julgavamo'-nos immortaes...

Alli vivemos horas cheias de um outro sentirmol-as, horas de uma imperfeição vazia e tão perfeitas por isso, tão diagonaes á certeza rectangula da vida... Horas imperiaes depostas, horas vestidas de purpura gasta, horas cahidas n'esse mundo de um outro mundo mais cheio do orgulho de ter mais desmanteladas angustias...

E doía-nos gozar aquillo, doía-nos... Porque, apesar do que tinha de exilio calmo, toda essa paysagem nos sabia a sermos d'este mundo, toda ella era humida da pompa de um vago tedio, triste e enorme e perverso como a decadencia de um imperio ignoto...

Nas cortinas da nossa alcova a manhã é uma sombra de luz. Meus labios, que eu sei que estão pallidos, sabem um ao outro a não quererem ter vida.

O ar do nosso quarto neutro é pesado como um reposteiro. A nossa attenção somnolenta ao misterio de tudo isto é molle como uma cauda de vestido arrastada n'um ceremonial no crepusculo.

Nenhuma ancia nossa tem razão de ser. Nossa attenção é um absurdo consentido pela nossa inercia alada.

Não sei que oleos de penumbra ungem a nossa idéa do nosso corpo. O cansaço que temos é a sombra de um cansaço. Vem-nos de muito longe, como a nossa idéa de haver a nossa vida...

Nenhum de nós tem nome ou existencia plausivel. Se pudessemos ser ruidosos ao ponto de nos imaginarmos rindo ririamos sem duvida de nos julgarmos vivos. O frescôr aquecido do lençol acaricia-nos (a ti como a mim decerto) os pés que se sentem, um ao outro, nús.

Desenganemo-nos, meu amôr, da vida e dos seus modos. Fujamos a sermos nós... Não tiremos do dedo o annel magico que chama, mexendo-se-lhe, pelas fadas do silencio e pelos elfos da sombra e pelos gnomos do esquecimento...

E ei-la que, ao irmos a sonhar fallar n'ella, surge ante nós outra vez, a floresta muita, mas agora mais perturbada da nossa perturbação e mais triste da nossa tristeza. Foje de deante d'ella, como um nevoeiro que se esfolha, a nossa idéa do mundo real, e eu possuo-me outra vez no meu sonho errante, que essa floresta mysteriosa enquadra...

As flores, as flores que ali vivi! Flores que a vista traduzia para seus nomes, conhecendo-as, e cujo perfume a alma colhia, não n'ellas mas na melodia dos seus nomes... Flores cujos nomes eram, repetidos em sequencia, orchestras de perfumes sonoros... Arvores cuja volupia verde punha sombra e frescor no como eram chamadas... Frutos cujo nome era um cravar de dentes na alma da sua pôlpa... Sombras que eram reliquias de outr'oras felizes... Clareiras, clareiras claras, que eram sorrisos mais francos da paysagem que se bocejava em proxima... Ó horas multicolores!... Instantes-flores, minutos-arvores, ó tempo estagnado em espaço, tempo morto de espaço e coberto de flores, e do perfume de flores, e do perfume de nomes de flores!...

Loucura de sonho n'aquelle silêncio alheio!...

A nossa vida era toda a vida... O nosso amôr era o perfume do amôr... Viviamos horas impossiveis, cheias de sermos nós... E isto porque sabiamos, com toda a carne da nossa carne, que não eramos uma realidade...

Eramos impessoaes, ôcos de nós, outra cousa qualquer... Eramos aquella paysagem esfumada em consciencia de si propria... E assim como ella era duas — de realidade que era, a illusão — assim éramos nós obscuramente dois, nenhum de nós sabendo bem se o outro não elle-proprio, se o incerto outro viveria...

Quando emergiamos de repente ante o estagnar dos lagos sentiamo-nos a querer soluçar... Alli aquella paysagem tinha os olhos rasos de agua, olhos parados, cheios do tedio innumero de ser... Cheios, sim, do tedio de ser, de ter de ser qualquer cousa, realidade ou illusão — e esse tedio tinha a sua patria e a sua voz na mudez e no exilio dos lagos... E nós, caminhando sempre e sem o saber ou querer, parecia ainda assim que nos demoravamos á beira d'aquelles lagos, tanto de nós com elles ficava e morava, symbolisado e absorto...

E que fresco e feliz horror o de não haver alli ninguem! Nem nós, que por alli iamos, alli estavamos... Porque nós não eramos ninguem. Nem mesmo eramos cousa alguma... Não tinhamos vida que a Morte precisasse para matar. Eramos tão tenues e rasteirinhos que o vento do decorrer nos deixára inuteis e a hora passava por nós acariciando-nos como uma brisa pelo cimo duma palmeira.

Não tinhamos época nem propósito. Toda a finalidade das cousas e dos seres ficára-nos á porta d'aquelle paraiso de ausencia. Immobilisara-se, para nos sentir sentil-a, a alma rugosa dos troncos, a alma estendida das folhas, a alma nubil das flores, a alma vergada dos frutos...

E assim nós morremos a nossa vida, tão attentos separadamente a morrel-a que não reparámos que eramos um só, que cada um de nós era uma illusão do outro, e cada um, dentro de si, o mero eco do seu proprio ser...

Zumbe uma mosca, incerta e mínima...

Raiam na minha attenção vagos ruidos, nitidos e dispersos, que enchem de ser já dia a minha consciencia do nosso quarto... Nosso quarto? Nosso de que dois, se eu estou sósinho? Não sei. Tudo se funde e só fica, fugindo, uma realidade-bruma em que a minha incerteza sossobra e o meu comprehender-me, embalado de opios, adormece...

A manhã rompeu, como uma queda, do cimo pálido da Hora...

Acabaram de arder, meu amôr, na lareira da nossa vida, as achas dos nossos sonhos...

Desenganemo-nos da esperança, porque trahe, do amôr, porque cança, da vida, porque farta e não sacia, e até da morte, porque traz mais do que se quér e menos do que se espera.

Desenganemo'-nos, ó Velada, do nosso proprio tedio, porque se envelhece de si proprio e não ousa ser toda a angustia que é.

Não choremos, não odiemos, não desejemos...

Cubramos, ó Silenciosa, com um lençol de linho fino o perfil hirto e morto da nossa Imperfeição... L.doD.

Passavamos, jovens ainda, sob as arvores altas e o vago sussurro da floresta. Nas clareiras, subitamente surgidas do acaso do caminho, o luar fazia-as lagos e as margens, emmaranhadas de ramos, eram mais noite que a mesma noite. A brisa vaga dos grandes bosques respirava com som entre o arvoredo. Fallavamos das cousas impossiveis; e as nossas vozes eram parte da noite, do luar e da floresta. Ouviamol-as como se fossem de outros.

Não era bem sem caminhos a floresta incerta. Havia atalhos que, sem querer, conheciamos, e os nossos passos ondeavam nelles entre os mosqueamentos das sombras e o palhetar vago do luar duro e frio. Fallavamos das coisas impossíveis e toda a paisagem real era impossivel também.
L.doD.   28-11-1932

Caminhavamos, juntos e separados, entre os desvios bruscos da floresta. Nossos passos, que era o alheio de nós, iam unidos, porque unisonos, na macieza estallante das folhas, que juncavam, amarellas e meio-verdes, a irregularidade do chão. Mas iam tambem disjunctos porque eramos dois pensamentos, nem havia entre nós de comum senão que o que não eramos pisava unisono o mesmo solo ouvido.

Tinha entrado já o principio do outomno, e, além das folhas que pisavamos, ouviamos cahir continuamente, no acompanhamento brusco do vento, outras folhas, ou sons de folhas, por toda a parte onde iamos ou haviamos ido. Não havia mais paisagem senão a floresta que velava todas. Bastava, porém, como sitio e logar para os que, como nós, não tinhamos por vida senão o caminhar unisono e diverso sobre um solo mortiço. Era - creio - o fim de um dia, ou de qualquer dia, ou porventura de todos os dias, num outomno todos os outomnos, na floresta symbolica e verdadeira.

Que casas, que deveres, que amores haviamos largado - nós mesmos o não saberiamos dizer. Não eramos, nesse momento mais que caminhantes entre o que esqueceramos e o que não sabiamos, cavalleiors a pé do iedal abandonado. Mas nisso, como no som constante das folhas pisadas, e no som sempre busco do vento incerto, estava a razão de ser da nossa ida ou da nossa vinda, pois, não sabendo o caminho ou porque o caminho, não sabiamos se partiamos se chegavamos. E sempre, em torno nosso, sem lograr sabido ou queda vista, o som dass folhas que escombravam adormecida de tristeza a floresta.

Nenhum de nós queria saber do outro, porém nenhum de nós sem elle prosseguiria. A companhia que nos faziamos era uma especie de somno que cada um de nós tinha. O som dos passos unisonos ajudava cada um a pensar sem o outro, e os proprios passos solitarios tel-o-hiam dispertado. A floresta era toda clareiras falsas, como se fosse falsa, ou estivesse acabando, mas nem acabava a falsidade, nem acabava a floresta. Nossos passos unisonos seguiam constantes, e em torno do que ouviamos das folhas pisadas ia um som vago de folhas cahindo, na floresta tornada tudo, na floresta egual ao universo.

Quem eramos? Seriamos dois ou duas formas de um? Não o sabiamos nem o perguntavamos. Um sol vago devia existir, pois na floresta não era noite. Um fim vago devia existir, pois caminhavamos. Um mundo qualquer devia exisitir, pois existia uma floresta. Nós, porém, eramos alheios ao que fosse ou pudesse ser, caminheiros unisonos e interminaveis sobre folhas mortas, ouvidores anonymos e impossiveis de folhas cahindo. Nada mais. Um sussurro, ora brusco ora suave, do vento incognito, um murmurio, ora alto ora baixo, das folhas presas, um resquicio, uma duvida, um proposito que findara, uma illusão que nem fôra - a floresta, os dois caminheiros, e eu, eu, que não sei qual d'elles era, ou se era ou dois, ou nenhum, e assisti, sem ver o fim, à tragedia de não haver nunca mais do que o outomno e a floresta, e o vento sempre brusco e incerto, e as folhas sempre cahidas os cahindo. E sempre, como se por certo houvesse fóra um sol e um dia, via-se claramente, para fim nenhum, no silencio rumoroso da floresta.Nª Srª do Silencio

Às vezes quando, abatido e humilde, a propria força de sonhar se me desfolha e se me séca, e o meu unico sonho só pode ser  o pensar nos meus sonhos, folheio-os então, como a um livro que se folheia e se torna a folhear sem ter mais que palavras inevitaveis. É então que me interrogo sobre quem tu és, figura que atravessas todas as minhas visões demoradas de paysagens / outras /, e de interiores antigos e de ceremoniaes faustosos de silencio. Em todos os meus sonhos ou appareces, sonho, ou, realidade falsa, me acompanhas. Visito contigo regiões que são talvez sonhos teus, terras que são talvez corpos teus de ausencia e deshumanidade, o teu corpo essencial descontornado para planicie calma e monte de perfil frio em jardim de palacio occulto. Talvez eu não tenha outro sonho senão tu, talvez seja nos teus olhos, encostando a minha face à tua, que eu lerei essas paysagens impossiveis, esses tedios falsos, esses sentimentos que habitam a sombra dos meus cansaços e as grutas dos meus desassocegos. Quem sabe se as paysagens dos meus sonhos não são o meu modo de não te sonhar? Eu não sei quem tu és, mas sei ao certo o que sou? Sei eu o que é sonhar para que saiba o que vale o chamar-te o meu sonho? Sei eu se não és uma parte, quem sabe se a parte essencial e real, de mim? E sei eu se não sou eu o sonho e tu a realidade, eu um sonho teu e não tu um Sonho que eu sonhe?

Que especie de vida tens? Que modo de vêr é o modo como te vejo? Teu perfil? Nunca é o mesmo, mas não muda nunca. E eu digo isto porque o sei, ainda que não saiba que o sei. Teu corpo? Nu é o mesmo que vestido, sentado está na mesma attitude do que quando deitado ou de pé. Que significa isto, que não significa nada?

L.doD.

A minha vida é tão triste, e eu nem penso em chora-la; as minhas horas tão falsas, e eu nem sonho o gesto de partil-as.

Como não te sonhar? Como não te sonhar?

Senhora das Horas que Passam, Madona das aguas estagnadas e das algas mortas, Deusa Tutelar dos desertos abertos e das paysagens negras de rochedos estereis... — livra-me da minha mocidade.

Consoladora dos que não teem consolação, Lagryma dos que nunca choram, Hora que nunca sôa — livra-me da alegria e da felicidade.

— Opio de todos os silencios, Lyra para não se tanger, Vitral de lonjura e de abandono — faze com que eu seja odiado pelos homens e escarnecido pelas mulheres.

— Cymballo de Extrema-Uncção, / Caricia sem gesto, Pomba morta à sombra, Oleo das horas passadas a sonhar / — livra-me da religião, porque é suave, e da descrença porque é forte; (...)

— Lyrio fanando à tarde, Cofre de rosas murchas, Silencio entre prece e prece — enche-me de nojo de viver, de ódio de ser são, de desprezo por ser jovem.

Torna-me inutil e esteril, ó Acolhedora de todos os sonhos vagos; faze-me puro sem razão para o ser, e falso sem amor a sel-o, ó Água Corrente das Tristezas Vividas; que a minha bôca seja uma paysagem de gêlos, os meus olhos dois lagos mortos, os meus gestos um esfolhar lento de arvores velhinhas — ó Ladainha de Desasocegos, ó Missa-Rôxa de Cansaços, ó Corolla, ó Fluido, ó Ascensão!...

(E) Que pena eu ter de te rezar como a uma mulher, e não te querer (...) como a um homem, e não te poder erguer os olhos do meu sonho como Aurora-ao-contrario do sexo irreal dos anjos que nunca entraram no céu!
L.doD.

Tu és do sexo das formas sonhadas, do sexo nullo das figuras (...)

Mero perfil às vezes, mera attitude outras vezes, outras gesto lento apenas — és momentos, attitudes, espiritualizadas em / minha(s) /.

Nenhum fascinio do sexo se / subentende / no meu sonhar-te, sob a tua veste vaga de madona dos silencios interiores. Os teus seios não são dos que se pudesse pensar em beijar-se. O teu corpo é todo elle carne-alma, mas não é alma é corpo. A matéria da tua carne não é espiritual mas é espiritualidade (És a mulher anterior à Queda) […]

O meu horror às mulheres reaes que teem sexo é a estrada por onde eu fui ao teu encontro. As da terra, que para serem (...) teem de supportar o peso movediço de um homem — quem as pode amar, que não se lhe desfolhe o amor na antevisão do prazer que serve [?] o sexo […]? Quem pode respeitar a Esposa sem ter de pensar que ella é uma mulher n'outra posição de copula... Quem não se enoja de ter mãe por ter sido tão vulvar na sua origem, tão nojentamente parido? Que nojo de nós não punge [?] a idéa da origem carnal da nossa alma — d'aquelle inquieto (...) corporeo d'onde a nossa carne nasce e, por bella que seja, se desfeia de origem e se nos enoja de nata.

Os idealistas falsos da vida real fazem versos à Esposa, ajoelham à ideia de Mãe... O seu idealismo é uma veste que tapa, não é um sonho que crie.

Pura só tu, Senhora dos Sonhos, que eu posso conceber amante sem conceber mcula porque és irreal. A ti posso-te conceber mãe, adorando-o, porque nunca te manchaste nem do horror de seres fecundada, nem do horror de parires.

Como não te adorar se só tu és adoravel? Como não te amar se só tu és digna do amor?

Quem sabe se sonhando-te eu não te crio, real n'outra realidade; se não serás minha alli, n'um outro e puro mundo onde sem corpo tactil nos amemos, com outro geito de abraços e outras attitudes essenciaes de posse(s)? Quem sabe mesmo se não existirás já e não te criei nem te vi apenas, com outra visão, interior e pura, n'um outro e perfeito mundo? Quem sabe se o meu sonhar-te não foi o encontrar-te simplesmente, se o meu amar-te não foi o pensar-em-ti, se o meu desprezo pela carne e o meu nojo pelo amôr não fôram a obscura ancia com que, ignorando-te, te esperava, e a vaga aspiração com que, desconhecendo-te, te queria?

Não sei mesmo já [se] não te amei já, n'um vago onde cuja saudade este meu tedio perenne talvez seja. Talvez sejas uma saudade minha, corpo de ausencia, presença de Distancia, femea talvez por outras razões que não as de sel-o.

Posso pensar-te virgem e também mãe porque não és d'este mundo. A creança que tens nos braços nunca foi mais nóva para que houvesses de a sujar de a ter no ventre. Nunca foste outra do que és e como não seres virgem portanto? Posso amar-te e tambem adorar-te porque o meu amor não te possue e a minha adoração não te affasta.

Sê o Dia-Eterno e que os meus poentes sejam raios do teu sol, possuidos em ti!

Sê o Crepúsculo Invisivel [?] e que as minhas ancias e desasocegos sejam as tintas da tua indecisão, as sombras da tua incerteza.

Sê a Noite-Total, torna-te a Noite Unica e que todo eu me perca e me esqueça em ti, e que os meus sonhos brilhem, estrelas, no teu corpo de distancia e negação...

Seja eu as dobras do teu manto, as joias da tua / tiara /, e o ouro outro dos aneis dos teus dedos.

Cinza na tua lareira, que importa que eu seja pó? Janella no teu quarto que importa que eu seja espaço? Hora (...) na tua clepsydra que importa que eu passe se por ser teu ficarei, que eu morra se por ser teu não morrer, que eu te perca se o perder-te é encontrar-te?

Realizadora dos absurdos, seguidora [?] de frases sem nexo. Que o teu silencio me embale, que a tua (...) me adormeça, que o teu mero-sêr me acaricie e me amacie e me conforte, ó [...] do Além, ó imperial de / Ausencia; / Virgo-Mãe de todos os silencios, Lareira das almas que têm frio, Anjo da guarda dos abandonados, Paysagem humana — irreal [?] de triste e eterna Perfeição.

L.doD.

Nossa Senhora do Silencio

(trecho)

Tu não és mulher. Nem mesmo dentro de mim evocas qualquér cousa que eu possa sentir feminina. E quando fallo de ti que as palavras te chamam femea, e as expressões te contornam de mulher. Porque tenho de te falar com ternura e amoroso sonho, as palavras encontram voz para isso apenas em te tratar como feminina.

Mas tu, na tua vaga essencia, não és nada. Não tens realidade, nem mesmo uma realidade / só / tua. Propriamente, não te vejo, nem mesmo te sinto. És como que um sentimento que fosse o seu próprio objecto e pertencesse todo ao intimo de si-proprio. És sempre a paysagem que eu estive quase para (poder) ver, a orla da veste que por pouco eu não pude ver, perdido n'um eterno Agora para além da curva do caminho. O teu perfil é não seres nada, e o contorno do teu corpo irreal desata em perolas separadas o collar da idea de contorno. Já passaste, e já foste e já te amei — o sentir-te presente é sentir isto.

Occupas o intervallo dos meus pensamentos e os intersticios das minhas sensações. Porisso eu não te penso nem te sinto, mas os meus pensamentos são / opiaes/  de te sentir, e os meus sentimentos gothicos [?] de evocar-te.

Lua de memorias perdidas sobre a negra paisagem nítida de vazio [?], da minha imperfeição comprehendendo-se. O meu ser sente-te vazante como se fosse um cinto teu que te sentisse. Debruço-me sobre o teu rosto branco nas aguas nocturnas do meu desasocego, no meu saber que és Lua no meu ceu para que o causes, ou estranha lua submarina para que, não sei como, o finjas.

Quem pudesse criar o Novo Olhar com que te visse, os Novos Pensamentos e Sentimentos que houvessem de te poder pensar e sentir!

Ao querer tocar no teu manto as minhas expressões cançam o esforço estendido dos gestos de suas mãos, e um cansaço rigido e doloroso gela-se nas minhas palavras. Porisso, curva [?] um voo de ave que parece que se approxima e nunca chega, em torno ao que eu quereria dizer de ti, mas a materia das minhas phrases não sabe imitar a substancia ou do som dos teus passos, ou do rasto dos teus olhares, ou da côr triste e vazia da curva dos gestos que não fizeste nunca.

(L.doD.

Final

E se accaso fallo com alguem longinquo, e se, hoje nuvem de possivel, amanhã caires, chuva de real sobre a terra, não te esqueças nunca da tua divindade original de sonho meu. Sê sempre na vida aquillo que possa ser o sonho de um isolado e nunca o abrigo de um amoroso. Faze o teu dever de mera taça. Cumpre o teu mistér de amphora inutil. Ninguem diga de ti o que o rio pode dizer das margens, que existem para o limitar. Antes não correr na vida, antes secar de sonhar.

Que o teu genio seja o ser superflua, e a tua vida a arte de olhares para ella, de seres a olhada, a nunca identica. Não sejas nunca mais nada.

Hoje és apenas o perfil creado d'este livro, uma hora carnalizada e separada das outras horas. Se eu tivesse a certeza de que o eras, ergueria um a religião sobre o (sonho de) amar-te.

És o que falta a tudo. És o que a cada cousa falta para a podermos amar sempre. Chave perdida das portas do Templo, caminho / encoberto / do Palacio, Ilha longinqua que a bruma nunca deixa vêr...



As tuas mãos são rolas presas.
Os teus labios são rolas mudas.
(que aos meus olhos vêem arrulhar)
Todos os teus gestos são aves. És andorinha no abaixares-te, condôr no olhares-me, aguia nos teus extases de orgulhosa indifferente.
É toda ranger de azas, como dos (...), a lagoa de eu te vêr.
Tu és toda alada, toda (...)
Eu não sonho possuir-te. Para que? Era traduzir para plebeu o meu sonho. Possuir um corpo é sêr banal. Sonhar possuir um corpo é talvez peor, ainda que seja difficil sel-o: é sonhar-se banal — horror supremo.

E já que queremos ser estereis, sejamos também castos, porque nada pode haver de mais ignobil e baixo do que, renegando da Natureza o que n'ella é fecundado, guardar villãmente d'ella o que nos praz no que renegámos. Não ha nobrezas aos bocados.

Sejamos castos como eremitas, puros como corpos sonhados, resignados a ser tudo isto, como freirinhas doidas...

Que o nosso amor seja uma oração... Unge-me de ver-te que eu farei dos meus momentos de te sonhar um rosário onde os meus tédios serão padre-nossos e as minhas angústias avé-marias...

Fiquemos assim eternamente como uma figura de homem em vitral defronte de uma figura de mulher n'outro vitral... Entre nós, sombras cujos passos sôam frios, a humanidade passando... Murmurios de rezas, segredos de (...) passarão entre nós... Umas vezes enche-se bem o ar de (...) de incensos. Outras vezes, para este lado e para aquelle uma figura de estatua [?] rezará aspersões... E nós sempre os mesmos vitraes, nas côres quando o Sol nos bata nas linhas quando a noite caia... Os seculos não tocarão no nosso silencio vitreo... Lá fora passarão civilizações, escacharão revoltas, turbilhonarão festas, correrão [?] mansos quotidianos povos... E nós, ó meu amor viril, teremos sempre o mesmo gesto inutil, a mesma existencia falsa, e a mesma (...)

Até [que] um dia, no fim de varios seculos de imperios, a Egreja finalmente rúa e tudo acabe...

Mas nós que não sabemos d'ella ficaremos ainda, não sei como, não sei em que espaço, não sei por que tempo, vitraes eternos, horas de ingenuo desenho pintado por um qualquer artista que dorme ha muito sob um tumulo godo onde dois anjos, de mãos postas, gelam em marmore a idéa de morte.
Reso a ti o meu amor porque o meu amor é já uma oração; mas nem te concebo como amada nem te ergo ante mim como santa.

Que os teus actos  sejam a estatua da renuncia, os teus gestos o pedestal da indifferença, as tuas palavras os / vitraes / da negação.
L.doD.

A quem, (embora) em sonho, como Dis raptou Prosperina, que pode ser senão sonho o amor de qualquer mulher do mundo?

Amei como Shelley [...] antes que o tempo fosse: todo o amor temporal não teve para mim outro gosto senão o de lembrar o que perdi.Não o amor, mas os arredores é que vale a pena...

A repressão do amor illumina os phenomenos d'elle com muito mais clareza que a mesma experiencia. Há virgindades de grande entendimento. Agir compensa mas confunde. Possuir é ser possuido, e portanto perder-se. Só a idéa attinge, sem se estragar, o conhecimento da realidade.

Ser puro, não para ser nobre, ou para ser forte, mas para ser si-próprio. QUem dá amor, perde amor.

Abdicar da vida para não abdicar de si prórprio. 

A mulher uma boa fonte de sonhos. Nunca lhe toques.

Aprende a desligar as idéas de voluptuosidade e de prazer. Aprende a gosar em tudo, não o que elle é mas as idéas e os sonhos que provoca. Porque nada é o que é: os sonhos sempre são os sonhos. Para isso precisas não tocar em nada. Se tocares o teu sonho morrerá, o objecto tocado occupará a tua sensação.

Ver e ouvir são as unicas cousas nobres que a vida contem. Os putros sentidos são plebeus e carnaes. A unica aristocracia é nunca tocar. Não se approximar-eis o que é fidalgo.De suave e aerea a hora era uma ara onde orar. Por certo que no horoscopo do nosso encontro beneficos conjunctos culminavam. Tal, tão sedosa e tão subtil, a materia incerta de sonho visto que se intromettia na nossa consciencia de sentir. Cessara por completo, como um verão qualquer, a nossa noção acida de que não vale a pena viver. Renascia aquella primavera que, embora por erro, podiamos pensar que houvessemos tido. No desprestigio das nossas semelhanças os tanques lamentavam-se da mesma maneira, entre árvores, e as rosas nos canteiros descobertos, e a melodia indefinida de viver — tudo irresponsavelmente.

Não vale a pena pressentir nem conhecer. Todo o futuro é uma névoa que nos cerca e amanhã sabe a hoje quando se entrevê. Meus destinos os palhaços que a caravana abandonou, e isto sem melhor luar que o luar nas estradas, nem outros estremecimentos nas folhas que a brisa, e a incerteza da hora e o nosso julgar alli estremecimentos. Purpuras distantes, sombras fugidias, o sonho sempre incompleto e não crendo que a morte o complete, raios de sol mortiço, a lampada da casa na encosta, a noite angustiosa, o perfume a morte entre livros só, com a vida lá fóra, arvores cheirando a verdes na immensa noite mais estrellada do outro lado do monte. Assim, as tuas agruras tiveram o seu consorcio benigno; as tuas poucas palavras sagraram de regio o embarque, não voltaram nunca naus nenhumas, nem as verdadeiras, e o fumo de viver despiu os contornos de tudo deixando só as sombras, e os engastes, maguas das aguas nos lagos aziagos entre buxos por portões (a vista de longe) Watteau, a angustia, e nunca mais. Millenios, só os de vires, mas a estrada não tem curva, e por isso nunca poderás chegar. Taças só para as cicutas inevitaveis — não as tuas, mas a vida de todos, e mesmo os lampeões, os recessos, as asas vagas, ouvidas só, e com o pensamento, na noite inquieta, suffocada, que minuto a minuto se ergue de si e avança pela sua angustia fóra. Amarello, verde-negro, azul-amôr — tudo morto, minha alma, tudo morto, e todos os navios aquelle navio sem partir! Resa por mim, e Deus talvez exista por ser por mim que resas. Baixinho, a fonte longe, a vida incerta, o fumo acabando no casal onde anoitece, a memoria turva, o rio afastado... Dá-me que eu durma, dá-me que eu me esqueça, senhora dos Desígnios Incertos, Mãe das Caricias e das Bênçãos inconciliaveis com existirem... 
Os teus colares de perolas fingidas amaram commigo as minhas horas melhores. Eram cravos as flores preferidas, talvez porque não significavam requintes. Os teus lábios festejavam sobriamente a ironia do seu proprio sorriso. Comprehendias bem o teu destino? Era por o conheceres sem que o comprehendesses que o mysterio escripto na tristeza dos teus olhos sombreara tanto os teus labios / desistidos /. A nossa Patria estava demasiado longe para rosas. Nas cascatas dos nossos jardins a agua era pellucida de silencios. Nas pequenas cavidades rugosas das pedras, por onde a agua escolhia, havia segredos que tiveramos quando creanças, sonhos do tamanho parado dos nossos soldados de chumbo, que podiam ser postos nas pedras da cascata, na execução estatica d'uma grande acção militar, sem que faltasse nada aos nossos sonhos, nem nada tardasse às nossas suposições.L.doD.

Todo o homem de hoje, em quem a estatura moral e o relevo intellectual não sejam de pygmeu ou de charro, ama, quando ama, com o amor romantico. O amor romantico é um produto extremo de seculos sobre seculos de influencia christan; e, tanto quanto á sua substancia, como quanto á sequencia do seu desenvolvimento, pode ser dado a conhecer a quem não o perceba comparando-o com uma veste, ou traje, que a alma ou a imaginação fabriquem para com elle vestir as creaturas, que acaso appareçam, e o espirito ache que lhes cabe.

Mas todo o traje, como não é eterno, dura tanto quanto dura; e em breve, sob a veste do ideal que formámos, que se esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em quem o vestimos.

O amor romantico, portanto, é um caminho de desillusão. Só o não é quando a desilusão, acceite desde o princípio, decide variar de ideal constantemente, tecer constantemente, nas officinas da alma, novos trages, com que constantemente se renove o aspecto da creatura, por elles vestida.L.doD.

Um dia (Zig-Zag)

Não ter sido Madame de harem! Que pena tenho de mim por me não ter acontecido isso!

L.doD.

Dois, trez dias de semelhança de principio de amôr...

Tudo isto vale para o estheta pelas sensações que lhe causa. Avançar seria entrar no dominio onde começa o ciume, o soffrimento, a excitação. Nesta antecamara da emoção há toda a suavidade do amor sem a sua profundeza — um goso leve, portanto, aroma vago de desejos, se com isso se perde a grandeza que ha na tragedia do amor, repare-se que, para o estheta, as tragedias são cousas interessantes de observar, mas incommodas de soffrer. O proprio cultivo da imaginação é prejudicado pelo da vida. Reina quem não está entre os vulgares.

Afinal, isto bem me contentaria, se eu conseguisse persuadir-me que esta theoria não é o que é, um complexo barulho que faço aos ouvidos da minha intelligencia, quasi para ella não perceber que, no fundo, não ha senão a minha tristeza, a minha incompetencia para a vida.L.doD. ou Philatelista 

Nós não podemos amar, filho. O amor é a mais carnal das illusões. Amar é possuir, escuta. E o que possue quem ama? O corpo? Para o possuir seria preciso tornar nossa a sua materia, comel-o, incluil-o em nós... E essa impossibilidade seria temporária, porque o nosso proprio corpo passa e se transforma, porque nós não possuimos o nosso corpo (possuimos apenas a nossa sensação d'elle), e porque, uma vez possuido esse corpo amado, tornar-se-hia nosso, deixaria de ser outro, e o amôr, porisso, com o desaparecimento do outro-ente, desapareceria...

Possuimos a alma? — Ouve-me em silencio — Nós não a possuimos. Nem a nossa alma é nossa sequér. Como, de resto, possuir uma alma? Entre alma e alma ha o abysmo de serem almas.

Que possuimos? Que possuimos? Que nos leva a amar? A belleza? E nós possuimol-a amando? A mais feroz e dominadora posse de um corpo o que possue d'elle? Nem o corpo, nem a alma, nem a belleza sequer. A posse de um corpo lindo não abraça a belleza, abraça a carne cellulada e gordurosa; o beijo não toca na belleza da boca, mas na carne humida dos labios pereciveis em / mucosas; / a propria copula é um contacto apenas, um contacto esfregado e proximo, mas não uma penetração real, sequér, de um corpo por outro corpo... que possuimos nós? Que possuimos?

As nossas sensações, ao menos? Ao menos o amôr é um meio de nos possuirmos, a nós, nas nossas sensações? e, ao menos, um modo de sonharmos nitidamente, e mais gloriosamente portanto, o sonho de existirmos? e, ao menos, desapparecida a sensação, fica a memoria d'ella connosco sempre, e assim, realmente possuimos...

Desenganemos até d'isto. Nós nem as nossas sensações possuimos. Não fales. A memoria, afinal, é a sensação do passado... E toda a sensação é uma illusão...

— Escuta-me, escuta-me sempre. Escuta-me e não olhes pela janella aberta a plana outra margem do rio, nem o crepusculo (...), nem esse silvo de um comboio que corta o longe vago (...) — Escuta-me em silêncio...

Nós não possuimos as nossas sensações... Nós não nos possuimos n'ellas.

(Urna inclinada, o crepusculo verte sobre nós um oleo de (...) onde as horas, pétalas de rosas, boiam espaçadamente)

Eu não possuo o meu corpo como posso eu possuir com elle? Eu não possuo a minha alma — como posso possuir com ella? Não comprehendo o meu espirito como através d'elle comprehender?

As nossas sensações passam — como possuil-as pois — ou o que ellas mostram muito menos. Possue alguem um rio que corre, pertence a alguem o vento que passa?

Não possuimos nem um corpo nem uma verdade — nem sequér uma illusão. Somos phantasmas de mentiras, sombras de illusões e a minha vida é vã por fóra e por dentro.

Conhece alguem as fronteiras à sua alma, para que possa dizer — eu sou eu?

Mas sei que o que eu sinto, sinto-o eu.

Quando outro possue esse corpo, possue n'elle o mesmo que eu? Não. Possue outra sensação.

Possuimos nós alguma cousa? Se nós não sabemos o que somos, como sabemos nós o que possuimos?
21-10-1931

Faltámos se entretivemos (Podemos morrer se apenas amámos).L.doD.

O Rio da Posse

Que somos todos differentes, é um axioma da nossa naturalidade. Só nos parecemos de longe, na proporção, portanto, em que não somos nós. A vida é, por isso, para os indefinidos; só podem conviver os que nunca se definem, e são, um e outro, / ninguens /.

Cada um de nós é dois, e quando duas pessoas se encontram, se approximam, se ligam, é raro que as quatro possam estar de accordo. O homem que sonha em cada homem / que / age, se tantas vezes se malquista com o homem que age, como não se malquistará com / o homem que age e o homem que sonha no Outro./

Somos forças porque somos vidas. Cada um de nós tende para si-proprio com escala pelos outros. Se temos por nós mesmos o respeito de nos acharmos interessantes, (...) Toda a approximação é um conflito. O outro é sempre o obstaculo para quem procura. Só quem não procura é feliz; porque só quem não busca, encontra, visto que quem não procura já tem, e já ter, seja o que fôr, é ser feliz (como não pensar é a parte melhor, de ser rico).

Olho para ti, dentro de mim, noiva supposta, e já nos / desavimos / antes de existires. O meu habito de sonhar claro dá-me uma noção justa da realidade. Quem sonha demais precisa de dar realidade ao sonho. Quem dá realidade ao sonho tem que dar ao sonho o equilibrio da realidade. Quem dá ao sonho o equilíbrio da realidade, soffre da realidade de sonhar tanto como da realidade da vida (e do irreal do sonho com o de sentir a vida irreal).

Estou te esperando, em devaneio, no nosso quarto com duas portas, e sonho-te vindo e no meu sonho entras até mim pela porta da direita; se, quando entras, entras pela porta da esquerda, há já uma differença entre ti e o meu sonho. Toda a tragedia humana está neste pequeno exemplo de como aquelles com [?] quem pensamos nunca são aquelles em quem pensamos.

O amôr perde identidade na differença, o que é impossivel já na logica, quanto mais no mundo. O amor quer possuir, quer tornar seu o que tem de ficar fóra para elle saber que nem torna seu e não é elle. Amar é entregar-se. Quanto maior a entrega, maior o amor. Mas a entrega total entrega tambem a consciencia do outro. O amor maior é porisso a morte, ou o esquecimento, ou a renuncia [...]

No terraço antigo do palacio, alçado sobre o mar, meditaremos em silencio a differença entre nós. Eu era principe e tu princeza, no terraço à beira do mar. O nosso amor nascera do nosso encontro, como a beleza se criou do encontro da lua com as aguas.

O amor quer a posse, mas não sabe o que é a posse. Se eu não sou meu, como serei teu, ou tu minha? Se não possuo o meu proprio ser, como possuirei um ser alheio? Se sou já differente d'aquelle de quem sou identico, como serei identico d'aquelle de quem sou differente.

O amor é um mysticismo que quer praticar-se, uma impossibilidade que só é sonhada como devendo ser realizada.

Metaphysíco. Mas toda a vida é uma metaphysica às escuras, com um rumor de deuses e o desconhecimento da / rota / como unica via.

A peor astucia commigo da minha / decadencia / é o meu amor à saude e à claridade. Achei sempre que um corpo belo e o rhythmo feliz de um andar jovem tinham mais competencia no mundo que todos os sonhos que ha em mim. É com uma alegria da velhice pelo espírito que sigo às vezes — sem inveja nem desejo — os pares casuaes que a tarde junta e caminham braço com braço para a consciencia / inconsciente / da juventude. Goso-os como goso uma verdade, sem que pense se me diz ou não respeito. Se os comparo a mim, continuo gosando-os, mas como quem gósa uma verdade que o fére, juntando à dor da ferida a consciencia de ter comprehendido os deuses.

Sou o contrário dos espiritualistas / symbolistas /, para quem todo o ser, e todo o acontecimento, é a sombra de uma realidade de que é a sombra apenas. Cada cousa, para mim, é, em vez de um ponto de chegada, um ponto de partida. Para o occultista tudo acaba em tudo; tudo começa em tudo para mim.

Procedo, como elles, por analogia e suggestão, mas o jardim pequeno que lhes suggere a ordem e a belleza da alma, a mim não lembra mais que o jardim maior onde possa ser, longe dos homens, feliz a vida que o não pode ser. Cada cousa suggere-me não a realidade de que é a sombra, mas a realidade para que é o caminho.

O jardim da Estrella, à tarde, é para mim a suggestão de um parque antigo, nos seculos antes do descontentamento da alma.
«Quero-te só para sonho», dizem à mulher amada, em versos que lhe não enviam, os que não ousam dizer-lhe nada. Este «quero-te só para sonho» é um verso de um velho poema meu. Registo a memoria com um sorriso, e nem o sorriso commento.

L.doD.

Em mim todas as affeições se passam à superficie, mas sinceramente. Tenho sido actor sempre, e a valer. Sempre que amei, fingi que amei, e para mim mesmo o finjo.L.doD.

Carta para não mandar

Dispenso-a de comparecer na minha ideia de si.

A sua vida (...)

Isso não é o meu amor; é apenas a sua vida.

Amo-a como ao poente ou ao luar, com o desejo de que o momento fique, mas sem que seja meu nelle mais que a sensação de tel-o.
L.doD.

Se a nossa vida fosse um eterno estar à janela, se assim ficassemos, como um fumo parado, sempre, tendo sempre o mesmo momento de crepusculo dolorindo a curva dos montes. Se assim ficassemos para além de sempre! Se ao menos, aquém da impossibilidade, assim pudessemos quedar-nos, sem que cometessemos uma acção, sem que os nossos labios pallidos pecassem mais palavras!

Olha como vae escurecendo!... O socego / positivo / de tudo enche-me de raiva, de qualquér cousa que é o travo no sabôr da aspiração. Dói-me a alma... Um traço lento de fumo ergue-se e dispersa-se lá longe... Um tedio inquieto faz-me não pensar mais em ti...

Tão superfluo tudo! Nós e o mundo e o mysterio de ambos.
Glorificação das Estereis

Se dentre as mulheres da terra eu viér um dia a colher (uma) esposa, que a tua prece por mim seja esta — que, de qualquer modo, ela seja steril. Mas pede tambem, se por mim rezares, que eu não venha nunca a tirar para mim essa esposa supposta.

Só a esterilidade é nobre e digna. Só matar o que nunca foi é alto e / perverso / e absurdo [?]

L.doD.

ANTEROS

O Amante Visual

Tenho do amor profundo e do uso proveitoso d'elle um conceito superficial e decorativo. Sou sujeito a paixões visuaes. Guardo intacto o coração dado a mais irreaes destinos.

Não me lembro de ter amado senão o «quadro» em alguem, o puro exterior — em que a alma não entra para mais que fazer esse exterior animado e vivo — e assim differente dos quadros que os pintores fazem.

Amo assim: fixo, por bella, attraente, ou, de outro qualquér modo, amável, uma figura, de mulher ou de homem — onde não há desejo, não há preferencia de sexo — e essa figura me obceca, me prende, se apodera de mim. Porém não quero mais que vel-a, nem [...] nada mais [...] que a faculdade de vir a conhecer e a fallar à pessoa real que essa figura apparentemente manifesta.

Amo com o olhar, e nem com a phantasia. Porque nada phantasio dessa figura que me prende. Não me imagino ligado a ella de outra maneira [...] Não me interessa saber que é, que faz, que pensa a creatura que me dá para ver o seu aspecto exterior.

A immensa série de pessoas e de cousas que fórma o mundo é para mim uma galeria intérmina de quadros, cujo interior me não interessa. Não me interessa, porque a alma é monotona e sempre a mesma em toda a gente; differentes apenas as suas manifestações pessoaes, e o melhor d'ella é o que transborda para o sonho, para os modos, para os gestos, e assim entra para o quadro que me prende, [...]

Assim vivo, em visão pura, o exterior animado das cousas e dos seres, indifferente, como um deus de outro mundo, ao conteúdo-spirito d'elles. Aprofundo o ser proprio só em extensão, e quando anseio a profundeza, é em mim e no meu conceito das cousas que a procuro.

Que pode dar-me o conhecimento pessoal da creatura que assim amo em décor? Não uma desillusão, porque, como nella só amo o aspecto, e nada d'ella phantasio, a sua estupidez ou mediocridade nada tira, porque eu não esperava nada senão o aspecto que não tinha que esperar, e o aspecto persiste. Mas o conhecimento pessoal é nocivo porque é inútil, e o inútil material é nocivo sempre. Saber o nome da criatura para quê? e é a primeira cousa que, apresentado a ella, fico sabendo.

O conhecimento pessoal precisa ser, tambem, de liberdade de contemplação, e que o meu género de amar deseja. Não podemos fitar, contemplar em liberdade quem conhecemos pessoalmente.

O que é supérfluo é a menos que o artista, porque, perturbando-o, diminui o effeito.

O meu destino natural de contemplador indefinido e apaixonado das apparencias e da manifestação das cousas — objectivista dos sonhos, amante visual das fórmas e dos aspectos da natureza.

Não é um caso do que os psychiatras chamam onamismo psychico, nem sequér do que chamam erotomania. Não phantasio, como no onamismo psychico; não me figuro em sonho amante carnal, nem sequer amigo de falla, da creatura que fito e recórdo: nada phantasio d'ella. Nem, como o erotomano, a idealizo e a transporto para fóra da sphera da esthetica concreta: não quero d'ella, ou penso d'ella, mais que o que me dá aos olhos e à memória directa e pura do que os olhos viram.
L.doD.

Uma carta

Ha um vago numero de muitos meses que me vê olhal-a, olhal-a constantemente, sempre com o mesmo olhar incerto e sollicito. Eu sei que tem reparado n'isso. E como tem reparado, deve ter achado estranho que esse olhar, não sendo propriamente timido, nunca esboçasse uma significação. Sempre attento, vago e o mesmo, como que contente de ser só a tristeza d'isso... Mais nada... E dentro do seu pensar n'isso — seja o sentimento qual seja com que tem pensado em mim — deve ter perscrutado as minhas possiveis intenções. Deve ter explicado a si própria, sem se satisfazer, que eu sou ou um timido especial e original, ou uma qualquer especie de qualquér cousa apparentado com o ser louco.

Eu não sou, minha Senhora, perante o facto de olhal-a, nem estritamente um timido, nem assentemente um louco. Sou outra cousa primeira e diversa, como, sem esperança de que me creia, lhe vou expôr. Quantas vezes eu segredava ao seu ser sonhado: Faça o seu dever de amphora inutil, cumpra o seu mistér de mera taça.

Com que saudade da idea que quiz forjar-me de si eu percebi um dia que era casada! O dia em que percebi isso foi tragico na minha vida. Não tive ciumes do seu marido. Nunca pensei se / acaso [?] o tinha. Tive simplesmente saudades da minha idéa de si. Se eu um dia soubesse este absurdo — que uma mulher n'um quadro — sim essa — era casada, a mesma seria a minha dôr.

Possuil-a? Eu não sei como isso se faz. E mesmo que tivesse sobre mim a mancha humana de sabel-o, que infame eu não seria para mim proprio, que insultador agente de minha propria grandeza, ao pensar sequér em nivelar-me com o seu marido!

Possuil-a? Um dia que acaso passe sósinha numa rua escura, um assaltante pode subjugal-a e possuil-a, pode fecundal-a até e deixar atraz de si esse rasto uterino. Se possuil-a é possuir-lhe o corpo que valor ha n'isso?

Que não lhe possue a alma?... Como é que se possue uma alma? / E pode haver um habil e amoroso que consiga possuir-lhe essa «alma». / (...) Que seja o seu marido esse... Queria que eu descesse ao nivel d'elle?

Quantas horas tenho passado em convivio secreto com a idea de si! Temo-nos amado tanto, dentro dos meus sonhos? Mas mesmo ahi, eu lh'o juro, nunca me sonhei possuindo-a. Sou um delicado e um casto mesmo nos meus sonhos. Respeito até a idéa de uma mulher bella.
Carta

Eu não saberia nunca como ageitar a minha alma a levar o meu corpo a possuir o seu. Dentro de mim, mesmo ao pensar n'isso, tropeço em obstaculos que não vejo, enredo-me em teias que não sei o que são. Que muito mais me não aconteceria se eu quisesse possuil-a realmente?
Que eu — repito-lh'o — era incapaz de o tentar fazer. Nem sequer me ageito a sonhar-me fazendo-o.

São estas, minha Senhora, as palavras que tenho a escrever à margem da significação do seu olhar involuntariamente interrogativo. É n'este livro que, primeiro, lerá esta carta para si. Se não souber que é para si, resignar-me-hei a que assim seja. Escrevo mais para me entreter do que para lhe dizer qualquér cousa... Só as cartas commerciaes são dirigidas. Todas as outras devem, pelo menos para o homem superior, ser apenas d'elle para si proprio.
Nada mais tenho a dizer-lhe. Creia que a admiro tanto quanto posso. Ser-me-ia agradavel que pensasse em mim às vezes.
L.doD.

Duas vezes, naquella minha adolescencia que sinto longinqua, e que, por assim sentil-a, me parece uma cousa lida, um relato intimo que me fizessem, gosei a dor da humilhação de amar. Do alto de hoje, olhando para traz, para esse passado, que já não sei designar nem como longinquo nem como recente, creio que foi bom que essa experiencia da desillusão me acontecesse tão cedo.
Não foi nada, salvo o que possei commigo. No aspecto externo do assumpto intimo, legiões humanas de homens teem passado pelas mesmas torturas. Mas (...)

Cedo demais obtive, por uma experiencia, simultanea e conjuncta, da sensibilidade e da inteligencia, a noção de que a vida da imaginação, por morbida que pareça, é comtudo aquella que calha aos temperamentos como é o meu. As ficções da minha imaginação (posterior) podem cansar, mas não doem nem humillham. Às amantes impossiveis é também impossivel o sorriso falso, o dolo do carinho, a astucia das caricias. Nunca nos abandonam, nem de qualquer modo nos cessam.L.doD.

Só uma vez fui verdadeiramente amado. Sympathias, tive-as sempre, e de todos. Nem ao mais casual tem sido facil ser grosseiro, ou ser brusco, ou ser até frio para commigo. Algumas sympathias tive que, com auxílio meu, poderia - pelo menos talvez - ter convertido em amor ou affecto. Nunca tive paciencia ou attenção do espirito para sequer desejar empregar esse exforço.

A principio de observar isto em mim, julguei - tanto nos desconhecemos - que havia neste caso da minha alma uma razão de timidez. Mas depois descobri que não havia; havia um tedio das emoções, differente do tedio da vida, uma impaciencia de me ligar a qualquer sentimento contínuo, sobretudo quando houvesse de se lhe atrelar um exforço proseguido. Para quê? pensava em mim o que não pensa, Tenho a subtileza bastante, o tacto psychologico suficente para saber o <<como>>; o <<como do como>> sempre me escapou. A minha fraqueza de vontade começou sempre por ser uma fraqueza da vontade de ter vontade. Assim me succedeu nas emoções como me succede na intelliggencia, e na vontade mesma, e em tudo quanto é vida.

Mas d'aquella vez em que uma malicia da opportunidade me fez julgar que amava, e verificar deveras que era amado, fiquei, primeiro, estonteado e confuso, como se me sahira uma sorte grande em moeda inconvertível. Fiquei, depois, porque ninguem é humano sem o ser, levemente envaidecido; esta emoção, porém, que pareceria a mais natural, passou rapidamente. Succedeu-se um sentimento difficil de definir, mas em que se salientavam incommodamente as sensações de tedio, de humilhação e de fadiga.

De tedio, como se o Destino me houvesse imposto uma tarefa em serões desconhecidos. De tedio, como se um novo dever - o de uma horrorosa reciprocidade - me fôsse dado com a ironia de um privilegio, que eu me teria ainda que maçar, agradecendo-o ao Destino. De tedio, como se me não bastasse a monotonia inconsistente da vida, para agora se lhe sobrepôr a monotonia obrigatoria de um sentimento definido.

E de humilhação, sim, de humilhação. Tardei em perceber a que vinha um sentimento apparentemente tão pouco justificado pela sua causa. O amor a ser amado deveria ter-me apparecido. Deveria ter-me emvaidecido de alguem reparar attentamente para a minha existência como ser amavel. Mas, àparte o breve momento de real envaidecimento, em que todavia não sei se o pasmo teve mais parte que a propria vaidade, a humilhação foi a sensação que recebi de mim. Senti que me era dada uma especie de premio destinado a outrem - premio, sim, de valia para quem naturalmente o merecesse.

Mas fadiga, sobretudo fadiga - a fadiga que passa o tedio. Comprehendi então uma phrase de Chateubriand que sempre me enganara por falta de experiencia de mim mesmo. Diz Chateaubriand, figurando-se em René, <<amarem-o cansava-o>> - on le fatiguait en l'aimant. Conheci, com pasmo, que isto representava uma experiencia identica á minha, e cuja verdade portanto eu não tinha o direito de negar.

A fadiga de ser amado, de ser amado deveras! A fadiga de sermos o objecto do fardo das emoções alheias! Converter quem quizera ver-se livre, sempre livre, no moço de fretes da responsabilidade de corresponder, da decadencia de se não afastar, para que se não supponha que se é principe nas emoções e se renega o maximo que uma alma humana pode dar. A fadiga [de] se nos tornar a existência uma coisa dependente em absoluto de uma relação com um sentimento de outrem! A fadiga de, em todo o caso, ter forçosamente que sentir, ter forçosamente, ainda que sem reciprocidade, que amar um pouco tambem!

Passou de mim, como até mim veio, esse episodio na sombra. Hoje não resta d'elle nada, nem na minha intelligencia, nem na minha emoção. Não me trouxe experiencia alguma que eu não pudesse ter deduzido das leis da vida humana cujo conhecimento instinctivo albergo em mim porque sou humano. Não me deu nem prazer que eu recorde com tristeza, ou pesar que eu lembre com tristeza tambem. Tenho a impressão de que foi uma coisa que li algures, um incidente succedido a outrem, novella de que li metade, e de que a outra metade faltou, sem que me importasse que faltasse, pois até onde a li estava certa, e, embora não tivesse sentido, tal era já que lhe não poderia dar sentido a parte faltante, qualquer que fosse o seu enredo.

Resta-me apenas uma gratidão a quem me amou. Mas é uma gratidão abstracta, pasmada, mais da intelligência do que de qualquer emoção. Tenho pena que alguem tivesse tido pena por minha causa; é d'isso que tenho pena, e não tenho pena de mais nada.

Não é natural que a vida me traga outro encontro com as emoções naturaes. Quasi desejo que appareça para ver como sinto d'essa segunda vez, depois de ter atravessado toda uma extensa analyse da primeira experiencia. É possivel que sinta menos; é tambem possivel que sinta mais. Se o Destino o der, que o dê. Sobre os factos, quasquer que venham a ser, não tenho curiosidade alguma.




5-10-1932

A Morte do Principe

Porque não será tudo uma verdade inteiramente differente, sem deuses, nem homens, nem razões? Porque não será tudo qualquer cousa que não podemos sequer conceber que não concebemos - um mysterio de outro mundo inteiramente? Porque não seremos nós - homens, deuses, e mundo - sonhos que alguem sonha, pensamentos que alguem pensa, postos fóra sempre do que existe? E porque não será esse alguem que sonha ou pensa alguem que nem sonha nem pensa, subdito elle-mesmo do abysmo e da ficção? Porque não será tudo outra-cousa, e cousa nenhuma, e o que não é a unica cousa que existe? Em que parte estou que vejo isto como cousa que pode ser? Em que ponte passo que por baixo de mim, que estou tam alto, estão as luzes de todas as cidades do mundo e do outro mundo, e as nuvens das verdades desfeitas que pairam acima e ellas todas buscam, como se buscassem o que se pode cingir?

Tenho febre sem sonho, e estou vendo sem saber o que vejo. Ha grandes planicies tudo à roda, e rios ao longe, e montanhas... Mas ao mesmo tempo não ha nada d'isto, e estou como o principio dos deuses e com um grande horror de partir ou de ficar, e de onde estar e de o que ser. E tambem este quarto onde te ouço olhar-me é uma coisa que conheço e como que vejo; e todas estas coisas estão juntas, e estão separadas, e nenhuma d'ellas é o que é outra cousa que estou a ver se vejo.

Para que me deram um reino que ter se não terei melhor reino que esta hora em que estou entre o que não fui e o que não serei?L.doD.                18-5-1930

Durei horas incognitas, momentos successivos sem relação, no passeio em que fui, de noite, á beira sòsinha do mar. Todos os pensamentos, que teem feito viver homens, todas as emoções, que os homens teem deixado de viver, passaram por minha mente, como um resumo escuro da historia, nessa minha meditação andada á beira-mar.

Soffri em mim, commigo, as aspirações de todas as eras, e commigo passearam, á beira ouvida do mar, os desasocegos de todos os tempos. O que os homens quizeram e não fizeram, o que mataram fazendo-o, o que as almas foram e ninguem disse — de tudo isto se formou a alma sensivel com que passeei de noite á beira-mar. E o que os amantes extranharam no outro amante, o que a mulher occultou sempre ao marido de quem é, o que a mãe pensa do filho que não teve, o que teve fórma só num sorriso ou numa opportunidade, num tempo que não foi esse ou numa emoção que falta — tudo isso, no meu passeio á beira-mar, foi commigo e voltou commigo, e as ondas estorciam magnamente o acompanhamento que me fazia dormi-lo.

Somos quem não somos, e a vida é prompta e triste. O som das ondas á noite é um som da noite; e quantos o ouviram na propria alma, como a esperança constante que se desfaz no escuro com um som surdo de espuma funda! Que lagrimas choraram os que obtiveram, que lagrimas perderam os que conseguiram! E tudo isto, no passeio á beira-mar, se me tornou o segredo da noite e da confidencia do abysmo. Quantos somos! Quantos nos enganamos! Que mares soam em nós, na noite de sermos, pelas praias que nos sentimos nos alagamentos da emoção!

Aquillo que se perdeu, aquillo que se deveria ter querido, aquillo que se obteve e satisfez por erro, o que amámos e perdemos e, depois de perder, vimos, amando por tel-o perdido, que o não haviamos amado; o que julgavamos que pensavamos quando sentiamos; o que era uma memoria e criamos que era uma emoção; e o mar todo, vindo lá, rumoroso e fresco, do grande fundo de toda a noite, a estuar fino na praia, no decurso nocturno do meu passeio á beira-mar...

Quem sabe sequer o que pensa, ou o que deseja? Quem sabe o que é para si-mesmo? Quantas coisas a musica suggere e nos sabe bem que não possam ser! Quantas a noite recorda e choramos e não foram nunca! Como uma voz solta da paz deitada ao comprido, a enrolação da onda estoira e esfria e ha um salivar audivel pela praia invisivel fóra.

Quanto morro se sinto por tudo! Quanto sinto se assim vagueio, incorporeo e humano, com o coração parado como uma praia, e todo o mar de tudo, na noite em que vivemos, batendo alto, chasco, e esfria-se, no meu eterno passeio nocturno á beira-mar! Pastoral de Pedro

Não sei onde te vi nem quando. Não sei se foi n'um quadro ou se foi no campo real, ao pé de àrvores e hervas contemporaneas do corpo; foi num quadro talvez, tão idyllica e legivel é a memoria que de ti conservo. Nem sei quando isto [se] passou, ou se se passou realmente —porque póde ser que nem em quadro eu te visse —, mas sei com todo o sentimento da minha inteligencia que esse foi o momento mais calmo da minha vida.

Vinhas, boeirinha leve, ao lado de um boi manso e enorme, calmos pelo risco largo da estrada. Desde longe — parece-me — eu vos vi, e viestes até mim e passastes. Pareceste não reparar na minha presença. Ias lenta e guardadora descuidada do boi grande. O teu olhar esquecera-se de lembrar e tinha uma grande clareira de vida de alma; abandonara-te a consciencia de ti propria. N'esse momento nada mais eras do que um (…)

Vendo-te recordei que as cidades mudam mas os campos são eternos. Chamam biblicas às pedras e aos montes, porque são os mesmos, do mesmo modo que os dos tempos biblicos deviam ter sido.

É no recorte passageiro da tua figura anonyma que eu ponho toda a evocação dos campos, e a calma toda que eu nunca tive chega-me à alma quando penso em ti. O teu andar tinha um balouçar leve, um ondular incerto, / em cada gesto teu pousava uma ave/; tinhas trepadeiras invisiveis enroscadas no (...) do teu busto. O teu silencio - era o cahir da tarde, e balia um cansaço de rebanhos, chocalhando, pelas encostas / pallidas / da hora o teu silencio era o canto do ultimo pegureiro que, por esquecido de uma ecloga nunca escripta de Virgílio, ficou eternamente incantado, e eterna nos campos, silhueta. Era possivel que estivesses sorrindo; para ti apenas, para a tua alma, vendo-te a ti na tua idea, a sorrir. Mas os teus labios eram calmos como o recorte dos montes; e o gesto, que deslembro, de tuas mãos rusticas engrinaldado com flores do campo.

Foi num quadro, sim, que te vi. Mas donde me vem esta ideia de que te vi aproximares-te e passares por mim e eu seguir, não me voltando para traz por te estar vendo sempre e ainda? Estaca o Tempo para te deixar passar, e eu amo-te quanto te quero collocar na vida - ou na semelhança da vida.
Sempre neste mundo haverá a lucta, sem decisão nem vitoria, entre o que ama o que não ha porque existe, e o que ama o que ha porque não existe. Sempre, sempre, haverá o abysmo entre o que renega o mortal porque é mortal, e o que ama o mortal porque desejaria que elle nunca morresse. Vejo-me aquelle que fui na infancia, naquelle momento em que o meu barco dado se virou no tanque da quinta, e não ha philosophias que substituam esse momento, nem razões que me expliquem porque passou. Lembro-o, e vivo; que vida melhor tens tu para me dar?

— Nenhuma, nenhuma porque tambem eu lembro.

Ah, lembro-me bem! Era na casa velha da quinta antiga e ao serão; depois de coserem e fazerem meia, o chá vinha, e as torradas, e o somno bom que eu haveria de dormir. Dá-me isto outra vez, tal qual era, com o relogio a tictacar ao fundo e guarda para ti os Deuses todos. Que me é um Olympo que me não sabe às torradas do passado? Que tenho eu com deuses que não teem o meu relogio antigo?

Talvez tudo seja symbolo e sombra, mas não gosto de symbolos e não gosto de sombras. Restitue-me o passado e guarda a verdade. Dá-me outra vez a infancia e leva Deus contigo.

— Os teus symbolos! Se eu chorar na noite, como uma creança com medo, nenhum dos teus symbolos me vem afagar no hombro e emballar por alli até que eu durma. Se eu me perder na estrada, tu não tens Virgem Maria melhor que me venha buscar pela mão. Tenho frio das tuas transcendencias. Quero um lar no Além. Julgas que alguem tem sêde na alma de metaphysicas ou de mysterios ou de altas verdades?

— De que é que se tem sede nessa alma?

— De qualquer coisa como tudo que foi a nossa infancia. Dos brinquedos mortos, das tias velhas idas. Essas coisas é que são a realidade, embora morressem. Que tem o Ineffavel comigo?

— Uma coisa... Tiveste algumas tias velhas, e alguma quinta antiga e algum chá e algum relogio?

— Não tive. Gostaria de ter tido. E tu viveste à beira-mar?

— Nunca. Não o sabias?

— Sabia, mas acreditava. Para que descrer do que só se suppõe?

Não sabes que este é um diálogo no jardim do Palacio, um interludio lunar, uma função em que nos entretemos enquanto as horas passam para os outros?

— Pois sim, mas eu estou a raciocinar...

— Está bem: eu não estou. O raciocinio é a peor especie de sonho, porque é aquelle que nos transporta para o sonho a regularidade da vida que não há, isto é, é duplamente nada.

— Mas o que quer isso dizer? (Pondo-lhe a mão no outro ombro, e envolvendo-o num abraço.) — Ó filho, o que quer qualquer coisa dizer?
Todos os dias acontecem no mundo coisas que não são explicaveis pelas leis que conhecemos das coisas. Todos os dias, falladas nos momentos, esquecem, e o mesmo misterio que as trouxe as leva, convertendo-se o segredo em esquecimento. Tal é a lei do que tem que ser esquecido porque não pode ser explicado. À luz do sol continua regular o mundo visivel. O alheio espreita-nos da sombra.
L.doD.

Onde está Deus, mesmo que não exista? Quero rezar e chorar, arrepender-me de crimes que não cometti, gosar ser perdoado como uma caricia não propriamente materna.

Um regaço para chorar, mas um regaço enorme, sem forma, espaçoso como uma noite de verão, e contudo proximo, quente, feminino, ao pé de uma lareira qualquér... Poder alli chorar cousas impensaveis, fallencias que nem sei quaes são, ternuras de cousas inexistentes, e grandes duvidas arrepiadas de não sei que futuro...

Uma infancia nova, uma ama velha outra vez, e um leito pequeno onde acabe por dormir, entre contos que emballam, mal ouvidos, com uma attenção que se torna morna, de perigos que penetravam em jóvens cabelos louros como o trigo... E tudo isto muito grande, muito eterno, definitivo para sempre, da estatura unica de Deus, lá no fundo triste e sonolento da realidade última das cousas...

Um collo ou um berço ou um berço quente em torno ao meu pescoço... Uma voz que canta baixo e parece querer fazer-me chorar... O ruido de lume na lareira... Um calôr no inverno... Um extravio morno da minha consciencia... E depois sem som, um sonho calmo n'um espaço enorme, como a lua rodando entre estrelas...

Quando ponho de parte os meus [...] e arrumo a um canto, com um cuidado cheio de carinho — com vontade de lhes dar beijos — os meus brinquedos, as palavras, as imagens, as phrases — fico tão pequeno e inoffensivo, tão só n'um quarto tão grande e tão triste, tão profundamente triste! ...

Afinal eu quem sou, quando não brinco? Um pobre órphão abandonado nas ruas das sensações, tiritando de frio às esquinas da Realidade, tendo que dormir nos degraus da Tristeza e comer o pão dado da Phantasia. De um pae sei o nome; disseram-me que se chamava Deus, mas o nome não me dá idea de nada. Às vezes, na noite, quando me sinto só, chamo por elle e chóro, e faço-me uma idéa d'elle a quem possa amar... Mas depois penso que o não conheço, que talvez elle não seja assim, que talvez não seja nunca esse o pae da minha alma...

Quando acabará isto tudo, estas ruas onde arrasto a minha miseria, e estes degraus onde encolho o meu frio e sinto as mãos da noite por entre os meus farrapos? Se um dia Deus me viesse buscar e me levasse para sua casa e me desse calôr e affeição... Às vezes penso isto e chóro com alegria a pensar que o posso pensar... Mas o vento arrasta-se pela rua fora e as folhas caem no passeio... Ergo os olhos e vejo as estrellas que não têm sentido nenhum... E de tudo isto fico apenas eu, uma pobre creança abandonada, que nenhum Amôr quiz para seu filho adoptivo, nem nenhuma Amizade para seu companheiro de brinquedos.

Tenho frio demais. Estou tão cançado no meu abandono. Vae buscar, Ó Vento, a minha Mãe. Leva-me na Noite para a casa que não conheci... Torna a dar-me ó Silêncio [...], a minha ama e o meu berço e a minha canção com que eu dormia...
L.doD.        2-5-1932

Nunca durmo: vivo e sonho, ou, antes, sonho em vida e a dormir, que também é vida. Não ha interrupção em minha consciencia: sinto o que me cerca se não durmo ainda, oú se não durmo bem; entro logo a sonhar desde que deveras durmo. Assim o que sou é um perpetuo desenrolamento de imagens, connexas os desconnexas, fingindo sempre de exteriores, umas postas entre os homens e a luz se estou disperto, outras postas entre os fantasmas e a sem-luz que se vê, se estou dormido. Verdadeiramente, não sei como distinguir uma coisa da outra, nem ouso affirmar se não durmo quando estou disperto, se não estou a dispertar quando durmo.

A vida é uma novello que alguem emmaranhou. Ha um sentido nella, se estiver desenrolada e posta ao comprido, ou enrolada bem. Mas, tal como está é um problema sem novello proprio, um embrulhar-se sem onde.

Sinto isto, que depois escreverei, pois que vou já sonhando as phrases a dizer, quando, atravez da noite de meio-dormir, sinto, junto com as paisagens de sonhos vagos, o ruido da chuva lá fora, a tornar-m'os mais vagos ainda. São adivinhas do vacuo, tremulas de abysmo, e atravez d'ellas se escoa, inutil e plangencia externa da chuva constante, minucia abundante de paisagem do ouvido. Esperança? Nada. Do céu invisivel desce em som a magua agua que vento alça. Continuo dormido

Era, sem duvida, nas alamedas do parque que se passou a tragedia de que resultou a vida. Eram dois e bellos e desejavam ser outra coisa; o amor tardava-lhes no tedio do futuro, e a saudade do que haveria de ser vinha já sendo filha do amor que não tinham tido. Assim, ao luar dos bosques proximos, pois atravez d'elles se coava a lua, passeavam, mãos dadas, sem desejos nem esperanças, atravez do deserto proprio das aleas abandonadas. Eram creanças inteiramente, poisque o não eram em verdade. De alea em alea, silhuetas entre arvore e arvore, percorriam em papel recortado aquelle scenario de ninguem. E assim se sumiram para o lado dos tanques, cada vez mais juntos e separados, e o ruido da vaga chuva que cessa é o dos repuxos de para onde iam. Sou o amor que elles tiveram e por isso os sei ouvir na noite em que não durmo, e tambem sei viver infeliz.

L.doD.

Com um charuto caro e os olhos fechados é ser rico.

Como quem visita um logar onde passou a juventude, consigo, com um cigarro barato, regressar inteiro ao logar da minha vida em que era meu uso fumal-os. E atravez do sabor leve do fumo todo o passado / revive-me./

Outras vezes será um certo doce. Um simples bombom de chocolate escangalha-me às vezes os nervos com o excesso de recordações que os estremece. A infancia! E entre os meus dentes que se cravam na massa escura e macia, trinco e / gósto / as minhas humildes felicidades de companheiro alegre do soldado de chumbo, de cavalleiro congruente com a canna casual meu cavallo. Sobem-se as lagrimas aos olhos e junto com o sabor do chocolate mistura-se ao meu sabor a minha felicidade passada, a minha infancia ida e pertenço voluptuosamente à suavidade da minha dôr.

Nem por simples é menos solenne este meu ritual (do) paladar.

Mas é o fumo do cigarro o que mais espiritualmente me reconstrue momentos passados. Elle apenas roça a minha consciencia de ter paladar. Porisso mais [...] me evoca as horas que morri, mais longinquas as faz presentes, mais nevoentas quando me envolvem, mais ethereas quando as corporizo. Um cigarro mentolado, um charuto barato toldam de suavidade alguns meus momentos. Com que subtil plausibilidade de sabor-aroma reergo os scenarios mortos e empresto outra vez as [...] de um passado, tão seculo dezoito sempre pelo afastamento malicioso e cançado, tão medievaes sempre pelo inevitavelmente perdido.L.doD.

É a ultima morte do capitão Nemo. Em breve morrerei também.

Foi toda a minha infância passada que nesse momento ficou privada de poder durar.

(transformation of Sherlock Holmes article) should it be done?
L.doD.         10-3-1931

Como ha quem trabalhe de tedio, escrevo, por vezes, de não ter que dizer. O devaneio, em que naturalmente se perde quem não pensa, perco-me eu nelle por escripto, pois sei sonhar em prosa. E ha muito sentimento sincero, muita emoção legitima que tiro de não estar sentindo.

Ha momentos em que a vacuidade de se sentir viver attinge a espessura de uma coisa positiva. Nos grandes homens de acção, que são os santos, pois que agem com a emoção inteira e não só com parte d'ella, este sentimento de a vida não ser nada conduz ao infinito. Engrinaldam-se de noite e de astros, ungem-se de silencio e de solidão. Nos grandes homens de inacção, a cujo número humildemente perteneço, o mesmo sentimento conduz ao infinitesimal; puxam-se as sensações, como elasticos, para ver os poros da sua falsa continuidade bamba.

E uns e outros, nestes momentos, amam o somno, como o homem vulgar que nem age nem não age, mero reflexo da existencia generica da especie humana. Somno é a fusão como Deus, o Nirvana, seja elle em definições o que fôr; somno é a analyse lenta das sensações, seja ella usada como una sciencia atomica da alma, seja ella dormida como uma musica da vontade, anagramma lento da monotonia.

Escrevo demorando-me nas palavras, como por montras onde não vejo, e são meios-sentidos, quasi-expressões o que me fica, como cores de estofos que não vi o que são, harmonias exhibidas compostas de não sei que objectos. Escrevo embalando-me, como uma mãe louca a um filho morto.

Encontrei-me neste mundo certo dia, que não sei qual foi, e até alli, desde que evidentemente nascera, tinha vivido sem sentir. Se perguntei onde estava, todos me enganarm, e todos se contradiziam. Se pedi que me dissessem o que faria, todos me fallaram falso, e cada um me disse uma cousa sua. Se, de não saber, parei no caminho, todos pasmaram que eu não seguisse para onde ninguem sabia o que estava, ou não voltasse para traz - eu, que, disperto na encruzilhada, não sabia de onde viera. Vi que estava em scena e não sabia o papel que os outros diziam logo, em o saberem tambem. Vi que estava vestido de pagem, e não me deram a rainha, culpando-me de a não ter. Vi que tinha nas mãos a mensagem que entregar, e quando lhes disse que o papel estava branco, riram-se de mim. E ainda não sei se riram porque todos os papeis estão brancos, ou porque todas as mensagens se adivinham.

Por fim sentei-me na pedra da encruzilhada como à lareira que me faltou. E comecei, a sós commigo, a fazer barcos de papel com a mentira que me haviam dado. Ninguem me quiz acreditar, nem por mentiroso e não tinha lago com que provasse a minha verdade.

Palavras ociosas, perdidas, metaphoras soltas, que uma vaga angustia encadeia a sombras... Vestigios de melhores horas, vividas não sei onde em aleas... Lampada apagada cujo ouro brilha no escuro pela memoria da extincta luz... Palavras dadas, não ao vento, mas ao chão, deixadas ir dos dedos sem aperto, como folhas seccas que nelles houvessem cahido de uma arvore invisivelmente infinita... Saudade dos tanques das quintas alheias... Ternura do nunca succedido...

Viver! Viver! E a suspeita ao menos, se accaso no leito do Prosperina haveria bem de me [?) dormir.L.doD.

Releio, em uma d'estas somnolencias sem somno, em que nos entretemos intelligentemente sem a intelligencia, algumas das paginas que formarão, todas junctas, o meu livro de impressões sem nexo. E d'ellas me sobe, como um cheiro de coisa conhecida, uma impressão deserta de monotonia. Sinto que, ainda ao dizer que sou sempre differente, disse sempre a mesma coisa; que sou mais analogo a mim mesmo do que quereria confessar; que, em fecho de contas, nem tive a alegria de ganhar nem a emoção de perder. Sou uma ausencia de saldo de mim mesmo, de um equilibrio involuntario que me desola e enfraquece.

Tudo quanto escrevi é pardo. Dir-se-hia que a minha vida, ainda a mental, era um dia de chuva lenta, em que tudo é desacontecimento e penumbra, privilegio vazio e razão esquecida. Desolo-me a sêda rota. Desconheço-me a luz e tedio.

Meu esforço humilde, de sequer dizer quem sou, de registar, como uma machina de nervos, as impressões minimas da minha vida subjectiva e aguda, tudo isso se me esvasiou como um balde em que esbarrassem, e se molhou pela terra como a agua de tudo. Fabriquei-me a tintas falsas, resultei a imperio de trapeira. Meu coração, de quem fiei os grandes acontecimentos da prosa vivida, parece-me hoje, escripto na distancia d'estas paginas relidas com outra alma, uma bomba de quintal de provincia, installada por instincto e manobrada por serviço. Naufraguei sem tormenta num mar onde se pode estar de pé.

E pergunto, ao que me resta de consciente nesta serie confusa de intervallos entre coisas que não existem, de que me serviu encher tantas paginas de phrases em que acreditei como minhas, de emoções que senti como pensadas, de bandeiras e pendões de exercitos que são, afinal, papeis collados com cuspo pela filha do mendigo debaixo dos beiraes.

Pergunto ao que me resta de mim a que vem estas paginas inuteis, consagradas ao lixo e ao desvio, perdidas antes de ser entre os papeis rasgados do Destino.

Pergunto, e prosigo. Escrevo a pergunta, embrulho-a em novas phrases, desmeado-a de novas emoções. E amanhã tornarei a escrever, na sequencia do meu livro estupido, as impressões diarias do meu desconvencimento com frio.

Sigam, taes como são. Jogado o dominó, e ganho o jogo, ou perdido, as pedras viram-se para baixo e o jogo findo é negro.
L.doD.

Uma das grandes tragedias da minha vida — porém d'aquellas tragedias que se passam na sombra e no subterfugio — é a de não poder sentir qualquer coisa naturalmente. Sou capaz de amar e odiar, como todos, de, como todos, recear e enthusiasmar-me; mas nem meu amor, nem meu odio, nem meu receio, nem meu enthusiasmo, são exactamente aquellas mesmas coisas que são. Ou lhes falta qualquer elemento ou se lhes accrescenta algum. O certo é que são qualquer outra coisa, e o que sinto não está certo com a vida.

Nos espiritos a que chamam calculistas — e a palavra é muito bem delineada —, os sentimentos soffrem a delimitação do calculo, do escrupulo egoista, e parecem outros. Nos espiritos a que chamam propriamente escrupulosos, a mesma deslocação dos instinctos naturaes se nota. Em mim nota-se egual perturbação da certeza do sentimento, mas nem sou calculista nem sou escrupuloso. Não tenho desculpa para sentir mal. Por instincto desnaturo os instinctos. Sem querer, quero erradamente.L.doD.

e os crysanthemos adoecem a sua vida lassa em jardins apenumbrados de contel-os.

a luxuria japoneza de ter evidentemente duas dimensões apenas.

a existencia / colorida / sobre transparencias baças das figuras japonezas nas chavenas.

uma meza posta para um chá discreto - mero pretexto para conversas inteiramente estéreis - teve sempre para mim qualquér cousa de ente e individualidade com alma. Forma, como um organismo, um organismo, um todo synthetico! Que não é a pura somma das partes (que o compôem).
L.doD.

Nunca deixo saber aos meus sentimentos o que lhes vou fazer sentir... Brinco com as minhas sensações como uma princesa cheia de tedio com os seus grandes gatos prontos e crueis...

Fecho subittamente portas dentro de mim, por onde certas sensações iam passar para se realizarem. Retiro bruscamente do seu caminho os objectos espirituaes que lhes vão vincar certos gestos.

Pequenas phrases sem sentido, metidas nas conversas que suppomos estar tendo, affirmações absurdas feitas com [...] de outras que já de si não significam nada.

— O seu olhar tem qualquér cousa de musica tocada a bordo d'um barco, no meio mysterioso de um rio com florestas na margem opposta...

— Não diga que é fria uma noite de luar. Abomino as noites de luar... Há quem costume realmente tocar musica nas noites de luar...

— Isso também é possível... E é lamentavel, está claro... Mas o seu olhar tem realmente o desejo de ser saudoso de qualquér cousa... Falta-lhe o sentimento que exprime... Acho na falsidade da sua expressão uma quantidade de illusões que tenho tido...

— Creia que sinto ás vezes o que digo, e até, apesar de mulher, o que digo com o olhar...

— Não está sendo cruel para consigo própria? Nós sentimos realmente o que pensamos que estamos sentindo? Esta nossa conversa, por exemplo, tem visos de realidade? Não tem. N'um romance não seria admittida.

— Com muita razão... Eu não tenho a absoluta certeza de estar falando consigo, repare... Apesar de mulher, criei-me um dever de ser estampa de um livro de impressões de um desenhista doido... Tenho em mim detalhes exageradamente nítidos... Dá um pouco, bem sei, a impressão de realidade excessiva e um pouco forçada... Acho que a unica cousa digna de uma mulher contemporanea é este ideal de ser estampa. Quando eu era creança queria ser a rainha dum naipe qualquer n'um baralho de cartas antigo que havia em minha casa... Achava esse mister d'uma heraldica realmente compassiva... Mas quando se é creança, tem-se aspirações moraes d'estas... Só depois, na edade em que as nossas aspirações são todas imoraes, é que pensamos n'isso a sério...

— Eu como nunca fallo a creanças creio no instinto artista d'ellas... Sabe, enquanto estou fallando, agora mesmo, eu estou querendo penetrar o intimo sentido dessas cousas que me estava dizendo... Perdoa-me?

— Não de todo... Nunca se deve devassar os sentimentos que os outros fingem que teem.

São sempre demasiadamente intimos... Acredite que me dóe realmente estar-lhe fazendo estas confidências íntimas, que, se bem que todas ellas falsas, representam verdadeiros farrapos da minha pobre alma... No fundo, acredite, o que somos de mais doloroso é o que não somos realmente, e as nossas maiores tragédias passam-se na nossa idéa de nós.

— Isso é tão verdadeiro... Para que dizêl-o? Feriu-me. Para que tirar á nossa conversa a sua irrealidade constante? Assim é quase uma conversa possivel, passada a uma mesa de chá, entre uma mulher linda e um imaginador de sensações.

— Sim, sim... É a minha vez de pedir perdão... Mas olhe que eu estava distrahida e não reparei realmente em que tinha dito uma cousa justa... Mudemos de assumpto... Que tarde que é sempre! Não se torne a zangar... Olhe que esta minha phrase não tem sentido absolutamente nenhum...

— Não me peça desculpas, não repare em que estamos fallando... Toda a boa conversa deve ser um monólogo de dois... Devemos, no fim, não poder ter a certeza se conversámos realmente com alguém ou se imaginámos totalmente a conversa... As melhores e as mais intimas conversas, e sobretudo as menos moralmente instintivas, são aquellas que os romancistas teem entre duas personagens das suas novellas... Como exemplo...

— Por amor de Deus! Não ia decerto citar-me um exemplo... Isso só se faz nas grammaticas; não sei se se recorda que ate nunca os lemos.

— Leu alguma vez uma grammatica?

— Eu nunca. Tive sempre uma aversão profunda a saber como se dizem as cousas... A minha única sympathia, nas grammaticas, ia para as excepções e para os pleonasmos... Escapar às regras e dizer coisas inúteis resume bem a attitude essencialmente moderna. Não é assim que se diz?

— Absolutamente... O que tem de antipathico nas grammaticas (já reparou na deliciosa impossibilidade [?] de estarmos fallando n'este assumpto?) — o que ha de mais antipathico nas gramaticas é o verbo, os verbos... São as palavras que dão sentido às phrases... Uma phrase honesta deve sempre poder ter varios sentidos... Os verbos!... Um amigo meu que se suicidou — cada vez que tenho uma conversa um pouco longa suicido um amigo — tinha tencionado dedicar toda a sua vida a destruir os verbos...

— (Elle porque se suicidou?)

— Espere, ainda não sei... Elle pretendia descobrir e fixar o modo de não completar as phrases sem parecer fazel-o. Elle costumava dizer-me que procurava o micróbio da significação... Suicidou-se, é claro, porque um dia reparou na responsabilidade imensa que tomára sobre si... A importancia do problema, deu-lhe cabo do cérebro... Um revolver...

— Ah, não... Isso de modo algum... Não vê que não podia ser um revolver?...

Um homem desses nunca dá um tiro na cabeça... O senhor pouco se entende com os amigos que nunca teve... É um defeito grande, sabe?... A minha melhor amiga — uma (deliciosa) rapaz que eu inventei.

— Dão-se bem?

— Tanto quanto é possivel... Mas essa rapariga, não imagina (...)

As duas creaturas que estavam à mesa de chá não tiveram com certeza esta conversa. Mas estavam tão alinhadas e bem vestidas que era pena que não fallassem assim... Porisso escrevi esta conversa para ellas a terem tido... As suas attitudes, os seus pequenos gestos, as suas criancices de olhares e sorrisos, momentos de conversa que ambos mantemos [?] no sentimento de existirmos disseram nitidamente o que falsamente finjo que ripósto... Quando elles um dia forem ambos e sem dúvida casados cada um para seu lado […], se elles por accaso olharem para estas páginas, acredite que reconhecerão o que nunca disseram e que não deixarão de me ser gratos por eu ter interpretado tão bem, não só o que eles são realmente, mas o que elles nunca desejaram ser nem sabiam que eram […]

Elles, se me lerem, acreditem que foi isto que realmente disseram. Na conversa apparente que elles escutaram um ao outro faltavam tantas cousas que (...) — faltou o perfume da hora, o aroma do chá, a significação para o caso do ramo de (...) que ela tinha ao peito... Tudo isso, que assim formou parte da conversa elles se esquecem de dizer... Mas tudo isto lá estava e o que eu faço é, mais do que um trabalho literario, um trabalho de historiador. Reconstrúo, completando... e isso me servirá de desculpa junto d'elles, de ter estado tão fixamente a escutar-lhes o que não diziam e não quereriam dizer.
L.doD.

Sensações nascem analysadas.

Requinte entre a sensação e a consciencia d'ella, não entre a sensação e o «facto».

Regra de vida: submetter-se a tudo servil[mente?]. O casamento [?] bom porque artificial. — O artificio e o absurdo é o signal do / humano /.

L.doD.  19-6-1934

Quando vivemos constantemente no abstracto - seja o abstracto do pensamento, seja o da sensação pensada -, não tarda que, contra nosso mesmo sentimento ou vontade, se nos tornem phantasmas aquellas coisas da vida real que, em accordo com nós mesmos, mais deveríamos sentir.

Por mais amigo, e verdadeiramente amigo, que eu seja de alguem, o saber que elle está doente, ou que morreu, não me dá mais que uma impressão vaga, incerta, apagada, que me envergonho de sentir. Só a visão directa do caso, a sua paisagem me daria emoção. À força de viver de imaginar, gasta-se o poder de imaginar, sobretudo o de imaginar, gasta-se o poder de imaginar, sobretudo o de imaginar o real. Vivendo mentalmente do que não ha nem póde haver, acabamos por não poder scismar o que pode haver.

Disseram-me hoje que tinha entrado para o hospital, para ser operado, um velho amigo meu, que não vejo há muito tempo, mas que sinceramente lembro sempre com o que suponho ser saudade. A unica sensação que recibi, de positiva e de clara, foi a da maçada que forçosamente me daria o ter de ir visitál-o, com a alternativa ironica de, não tendo paciencia para a visita, ficar arrependido de não fazer.

Nada mais... De tanto lidar com sombras, es mesmo converti numa sombra - no que penso, no que sinto, no que sou. A saudade do normal que nunca fui entra então na substancia do meu ser. Mas é ainda isso, e só isso, que sinto. Não sinto propriamente pena do amigo que vai ser operado. Não sinto propriamente pena de todas as pessoas que vão ser operadas, de todos quantos soffrem e penam neste mundo. Sinto pena, tam somente, de não aber quem sentisse pena.

E, num momento, estou pensando em outra coisa, inevitavelmente, por um impulso que não sei o que é. E então, como se estivesse delirando, mistura-se-me como o que não cheguei a sentir, com o que não pude ser, um rumor de arvores, um som de agua correndo para tanques, uma quinta inexistente... Esforço-me por sentir, mas já não sei como se sente. Tornei-me a sombra de mim mesmo, a quem entregasse o meu ser. Ao contrario daquêlle Schlemil do conto allemão, não vendi ao Diabo a minha sombra, mas a minha substancia. Soffro de não soffrer, de não saber soffer. Vivo ou finjo que vivo? Durmo ou estou disperto? Uma vaga aragem, que sahe fresca do calor do dia, faz-me esquecer tudo. Pesam-me as palpebras agradavelmente... Sinto que este mesmo sol doira os campos onde não estou e onde não quero estar... Do meio dos ruidos da cidade sahe um grande silencio... Que suave! Mas que mais suave, talvez, se eu pudesse sentir!... L.doD.  16-7-1930

A vida pode de ser sentida como uma nausea no estomago, a existencia da propria alma como um incommodo dos musculos. A desolação do espirito, quando agudamente sentida, faz marés, de longe, no corpo, e doe por delegação.

Estou consciente de mim em um dia, em que a dor de ser consciente é, como diz o poeta, 

languidez, mareo
y angustioso afánL.doD.

Via Lactea

...com meneios de phrase de uma espiritualidade venenosa...

...rituaes de purpura rôta, cerimoniaes mysteriosos de ritos contemporaneos de ninguem,

...sequestradas sensações sentidas n'outro corpo que o physico, mas corpo e physico a seu modo, intervalando subtilezas entre complexo e simples...

...lagôas onde paira, pellucida, uma intuição de ouro fôsco, tenuemente despida de se ter alguma vez realisado, e sem duvida por colleantes requintes, lyrio entre mãos muito brancas...

...pactos entre o torpor e a angustia verde-negros, tepidos a vista, cançados entre sentinellas de tedio...

...nacar de inuteis consequencias, alabastro de frequentes macerações — ouro, rôxo e orla(s) os entretenimentos com occasos, mas não barcos para melhores margens, nem pontes para crepusculos maiores...

...nem mesmo à beira da idéa de tanques, de muitos tanques, longinquos atravez de choupos, ou cyprestes talvez, segundo as syllabas de sentida com que a hora pronunciava o seu nome...

...porisso janellas abertas sobre caes, continuo marulhar contra docas, sequito confuso como opalas, louco e absorto, entre o que amaranthos e terebinthos escrevem a insonnias de entendimento nos muros obscuros de poder ouvir...

...fios de prata rara, nexos de purpura desfiada, sob tilias sentimentos inuteis, e por áleas onde buxos calam, pares antigos, leques subitos, gestos vagos, e melhores jardins sem duvida esperam o cansaço placido de não mais que aleas e alamedas...

...quincuncios, caramanchões, cavernas de artificio, canteiros feitos, repuxos, toda a arte ficada de mestres mortos que haviam, entre duellos intimos de insatisfeito com evidente, decidido procissões de cousas para sonhos pelas ruas estreitas das aldeias antigas das sensações...

...toadas a marmore em longes palacios, reminiscencias pondo mãos sobre as nossas, olhares casuaes de indecisões ocasos em ceus fatidicos, anoitecendo em estrellas sobre silencios de imperios que decahem...

Reduzir a sensação a uma sciencia, fazer da analyse psychologica um methodo preciso como um instrumento de microscópo [sic] — pretensão que occupa, sêde calma, o nexo de vontade da minha vida...

É entre a sensação e a consciencia d'ella que se passam todas as grandes tragedias da minha vida. N'essa região indeterminada, sombria de florestas e sons d'agua toda, neutral até ao ruido das nossas guerras, decorre aquelle meu ser cuja visão em vão procuro...

Jazo a minha vida. (As minhas sensações são um epitaphio, por de mais extenso, sobre a minha vida morta.) Aconteço-me a morte e occaso. O mais que posso esculpir é sepulcro meu a belleza interior.

Os portões do meu afastamento abrangem para parques de infinito, mas ninguem passa por elles, nem no meu sonho — mas abertos sempre para o inutil e de ferro eternamente para o falso...

Desfolho apotheoses nos jardins das pompas interiores e entre buxos de sonho piso, com uma sonoridade dura, as áleas que conduzem a Confuso.

Acampei Imperios no Confuso, à beira de silencios, na guerra fulva em que acabará o Exacto.

O homem de sciencia reconhece que a unica realidade para si é elle proprio, e o unico mundo real o mundo como a sua sensação lh'o dá. Porisso, em logar de seguir o falso caminho de procurar ajustar as suas sensações às dos outros, fazendo sciencia objectiva, procura, antes, conhecer perfeitamente o seu mundo, e a sua personalidade. Nada mais objectivo do que os seus sonhos. Nada mais seu do que a sua consciencia de si. Sobre essas duas realidades requinta elle a sua sciencia. É muito differente já da sciencia dos antigos scientificos, que, longe de buscarem as leis da sua propria personalidade e a organização dos seus sonhos, procuravam as leis do «exterior» e a organização d'aquillo a que chamavam «Natureza».
Penso as vezes com agrado (em bissecção) na possibilidade futura de uma geographia da nossa consciencia de nós-próprios. A meu vêr, o historiador futuro das nossas proprias sensações poderá talvez reduzir a uma sciencia precisa a sua attitude para com a sua consciencia da sua propria alma. Por emquanto vamos em principio n'esta arte difficil — arte ainda; chimica de sensações no seu estado alchimico por ora. Esse scientista de depois de amanhã terá um escrupulo especial pela sua propria vida interior. Creará de si mesmo o instrumento de precisão para a reduzir a analysada. Não vejo difficuldade essencial em construir um instrumento de precisão, para uso auto-analytico, com aços e bronzes só do pensamento. Refiro-me a aços e bronzes realmente aços e bronzes, mas do espirito. É talvez mesmo assim que elle deva ser construido. Será talvez preciso arranjar a idéa de um instrumento de precisão, materialmente vendo essa idéa, para poder proceder a uma rigorosa analyse intima. E naturalmente será necessario reduzir também o espirito a uma especie de materia real com uma especie de espaço em que existe. Depende tudo isso do aguçamento extremo das nossas sensações interiores, que, levados até onde podem ser, sem duvida revelarão, ou crearão, em nós um espaço real como o espaço que ha onde as cousas da materia estão, e que, aliás, é irreal como cousa.

Não sei mesmo se este espaço interior não será apenas uma nova dimensão do outro. Talvez a investigação scientifica do futuro venha a descobrir que tudo são dimensões do mesmo espaço, nem material nem espiritual por isso. N'uma dimensão viveremos corpo; na outra viveremos alma. E há talvez outras dimensões onde vivemos outras cousas igualmente reaes de nós. Apraz-me às vezes deixar-me possuir pela meditação inutil do ponto até onde esta investigação pode levar.

Talvez se descubra que aquillo a que chamamos Deus, e que tão patentemente está em outro plano que não a logica e a realidade espacial e temporal, é um nosso modo de existencia, uma sensação de nós em outra dimensão do sêr. Isto não me parece impossivel. Os sonhos também serão talvez ou ainda outra dimensão em que vivemos, ou um cruzamento de duas dimensões; como um corpo vive na altura, na largura e no comprimento, os nossos sonhos, quem sabe, viverão no ideal, no eu e no espaço. No espaço pela sua representação visivel; no ideal pela sua apresentação de outro genero que a da materia; no eu pela sua intima dimensão de nossos. O proprio Eu, o de cada um de nós, é talvez uma dimensão divina. Tudo isto é complexo e a seu tempo, sem duvida, será determinado. Os sonhadores actuaes são talvez os grandes precursores da sciencia final do futuro. Não creio, é claro, n'uma sciencia final do futuro. Mas isso nada tem para o caso.

Faço às vezes metaphysica d'estas, com a attenção escrupulosa e respeitosa de quem trabalha devéras e faz sciencia. Já disse que chega a ser possivel que a esteja realmente fazendo. O essencial é eu não me orgulhar muito com isto, dado que o orgulho é prejudicial à exacta imparcialidade da precisão scientifica.
As cousas mais simples, mais realmente simples, que nada pode tornar semi-simples, torna-m'as complexas o eu vivel-as. Dar a alguem os bons dias, por vezes intimida-me. Secca-se-me a voz, como se houvesse uma audacia extranha em ter essas palavras em voz alta. É uma especie de pudor de exisistir - / não tem outro nome! /

A analyse / constante / das nossas sensações cria um modo novo de sentir, que parece artificial a quem analyse só com a intelligencia, que não com a propria sensação.

Toda a vida fui futil metaphysicamente, serio a brincar. Nada fiz a serio, por mais que quizesse. Divertiu-se em mim comigo um Destino / malin /.

Ter emoções de chita, ou de seda, ou de brocado! Ter emoções descriptiveis assim! Ter emoções descriptiveis!

Sobe por mim na alma um arrependimento que é de Deus por tudo, uma paixão surda de lagrimas pela condenação dos sonhos na carne dos que os sonharam... E odeio sem odio todos os poetas que escreveram versos / todos os idealistas que fizeram ver o seu ideal, todos os que conseguiram o que queriam /.

Vagueio indefinidamente nas ruas socegadas, ando até cansar o corpo em accordo com a alma, doe-me até aquelle extremo da dôr conhecida que tem um goso em sentir-se, uma compaixão materna por si-mesma, que é musicada e indefinivel.

Dormir! Adormecer! Socegar! Ser uma consciencia abstracta de respirar socegadamente, sem mundo, sem astros, sem alma - mar morto de emoção reflectindo uma ausencia de estrellas!


L. do D.

... com un naufrago afogando-se á vista de ilhas maravilhosas, em aquelles mesmos mares doirados de violeta de que em leitos remotos verdadeiramente sonhára.

Suponho que seja o que chamam um decadente, que haja em mim, como definição externa do meu espirito, essas lucilações tristes de uma extranheza postiça que incorporam em palavras inesperadas uma alma anciosa e malabar. Sinto que sou assim e que sou absurdo. Porisso busco, por uma imitação de uma hypothese dos classicos, figurar ao menos em uma mathematica expressiva as sensações decorativas da minha alma substituida. Em certa altura da cogitação escripta, já não sei onde tenho o centro da attenção - se nas sensações dispersas que procuro descrever, como a tapeçarias incognitas, se nas palavras com que, querendo descrever a propria descripção, me embrenho, me descaminho e vejo outras cousas. Formam-se em mim associações de ideas, de imagens, de palavras - tudo lucido e diffuso -, e tanto estou dizendo o que sinto, como o que supponho que sinto, nem distingo o que a alma me suggere do que as imagens que a alma deixou cahir, me enfloram no chão, nem, até, se um som de palavra barbara, ou um rhythmo de phrase interposta, me não tiram do assunto já incerto, da sensação já em parque, e me absolvem de pensar e de dizer, como grandes viagens para distrahir. E isto tudo, que, se o repito, deveria dar-me uma sensação de futilidade, de fallencia, de soffrimento, não consegue senão dar-me asas de ouro. Desde que fallo de imagens, talvez porque fosse a condemnar o abuso d'ellas, nascem-me imagens; desde que me ergo de mim para repudiar o que não sinto, eu o estou sentindo já e o proprio repudio é uma sensação com bordados; desde que, perdida enfim a fé no esforço, me quero abandonar ao extravio, um termo classico, um adjectivo espacial e sobrio, fazem-me de repente, como uma luz de sol, ver clara deante de mim a pagina escripta dormentemente, e as lettras da minha tinta da caneta são um mappa absurdo de signaes magicos. E deponho-me como á caneta, e traço a capa de me reclinar sem nexo, longinquo, intermedio e succubo, final como um naufrago afogando-se etc.

L.doD.

Tornar puramente literaria a receptividade dos sentidos, e as emoções, quando accaso inferiorizem aparecer, convertel'as em materia aparecida para com ella estatuas se esculpirem de palavras fluidas e […]
L.doD.

… a acuidade dolorosa das minhas sensações, ainda das que sejam de alegria, a alegria da acuidade das minhas sensações, ainda que sejam de tristeza.
L.doD.

Subdito incoherente de todas as sensações que ferem para além da razão de ser da ferida, cioso de todos os direitos do absurdo e do (...)L.doD.

Educação sentimental. (?)

Para quem faz do sonho a vida, e da cultura em estufa das suas sensações uma religião e uma politica, para esse o primeiro passo, o que acusa na alma que elle deu o primeiro passo, é o sentir as cousas minimas extraordinaria — e desmedidamente. Este é o primeiro passo, e o passo simplesmente primeiro não é mais do que isto. Saber pôr no saborear duma chavena de chá a volupia extrema que o homem normal só pode encontrar nas grandes alegrias que vem da ambição subitamente satisfeita toda ou das saudades de repente desapparecidas, ou então nos actos finaes e carnaes do amôr; poder encontrar na visão dum poente ou na contemplação dum detalhe decorativo aquella exasperação de sentil-os que geralmente só pode dar, não o que se vê ou o que se ouve, mas o que se cheira ou se gosta — essa proximidade do objecto da sensação que só as sensações carnaes — o tacto, o gosto, o olfacto - esculpem de encontro á consciencia; poder tornar a visão interior, o ouvido do sonho — todos os sentidos suppostos e do supposto — recebedores e tangiveis como sentidos virados para o externo: escolho estas, e as analogas supponham-se, d'entre as sensações que o cultôr de sentir-se logra, educado já, espasmar, para que dêem uma noção concreta e próxima do que busco dizer.

O chegar, porém, a este grau de sensação, acarreta ao amador de sensações o correspondente peso ou gravame, physico de que correspondentemente sente, com identico exaspero consciente, o que de doloroso impinge [sic] do exterior, e por vezes do interior tambem, sobre o seu momento de attenção. É quando assim constata que sentir excessivamente, se por vezes é gosar em excesso, é outras soffrer com prolixidade, e porque o constata, que o sonhador é levado a dar o segundo passo na sua ascensão para si-proprio. Ponho de parte o passo que elle poderá ou não dar, e que, consoante elle o possa ou não dar, determinará tal ou tal outra attitude, geito de marcha, nos passos que vae dando, segundo possa ou não isolar-se por completo da vida real (se é rico ou não, — redunda nisso). Porque supponho comprehendido nas entrelinhas do que narro, que, consoante é ou não possível ao sonhador isolar-se e dar-se a si, ou não é, com menor, ou maior, intensidade elle deve concentrar-se sobre a sua obra de despertar doentiamente o funccionamento das suas sensações das cousas e dos sonhos. Quem tem de viver entre os homens, activamente e encontrando-os, — e é realmente possivel reduzir ao minimo a intimidade que se tem de ter com elles (a intimidade, e não o mero contacto, com gente, é que é o prejudicador) — terá de fazer gelar toda a sua superfície de convivencia para que todo o gesto fraternal e social feito a elle escorregue e não entre ou não se imprima. Parece muito isto, mas é pouco. Os homens são faceis de afastar: basta não nos approximarmos. Enfim, passo sobre este ponto e reintegro-me no que explicava.

O crear uma agudeza e uma complexidade imediata às sensações as mais simples e fataes, conduz, eu disse, se a aumentar immoderadamente o goso que sentir dá, também a elevar com desproposito o soffrimento que vem de sentir. Por isso o segundo passo do sonhador deverá ser o evitar o sofrimento. Não deverá evital-o como um estoico ou um epicurista da primeira maneira — desnificando-se [sic] (*) porque assim endurecerá para o prazer, como para a dor. Deverá ao contrário ir buscar á dôr o prazer, e passar em seguida a educar-se a sentir a dôr falsamente, isto é, a ter ao sentir a dôr, um prazer qualquêr. Há varios caminhos para esta attitude. Um é applicar-se exaggeradamente a analysar a dôr, tendo preliminarmente disposto o espirito e perante o prazer não analysar mas sentir apenas; é uma attitude mais facil, aos superiores é claro, do que dita parece. Analysar a dôr e habituar-se a entregar a dôr sempre que apparece, e até que isso aconteça por instincto e sem pensar nisso, á analyse, acrescenta a toda a dôr o prazer de analysar. Exaggerado o poder e o instincto de analysar, breve o seu exercicio absorve tudo e da dôr fica apenas uma matéria indefinida para a analyse.

Outro methodo, mais subtil esse e mais difficil, é habituar-se a encarnar a dôr numa determinada figura ideal. Crear um outro Eu que seja o encarregado de soffrer em nós, de soffrer o que soffremos. Crear depois um sadismo interior, masochista todo, que gose o seu soffrimento como se fosse d'outrem. Este methodo — cujo aspecto primeiro, lido, é de impossivel — não é fácil, mas está longe de conter difficuldades para os industriados na mentira interior. Mas é eminentemente realizavel. E então, conseguido isto, que sabôr a sangue e a doença, que estranho travo de goso longinquo e decadente, que a dôr e o soffrimento vestem: Doer apparenta-se com o inquieto e maguante auge dos espasmos. Soffrer, o soffrer longo e lento, tem o amarello intimo da vaga felicidade das convalescenças profundamente sentidas. E um requinte gasto a desassocego e a dolencia, approxima essa sensação complexa da inquietação que os prazeres causam na ideia de que fugirão, e a dolencia que os gosos tiram do antecansaço que nasce de se pensar no cansaço que trarão.

Ha um terceiro methodo para subtilisar em prazeres as dores e fazer das duvidas e das inquietações um molle leito. É o dar ás angustias e aos soffrimentos, por uma applicação irritada da attenção, uma intensidade tão grande que pelo próprio excesso tragam o prazer do excesso, assim como pela violencia suggiram a quem de habito e educação de alma ao prazer se vota e dedica, o prazer que dóe porque é muito prazer, o goso que sabe a sangue porque feriu. E quando, como em mim — requintador que sou de requintes falsos, architecto que me constrúo de sensações subtilisadas atravez da intelligencia, da abdicação da vida, da analyse e da propria dôr — todos os trez methodos são empregados conjuntamente, quando uma dôr, sentida immediatamente, e sem demoras para estrategia intima, é analysada até á secura, collocada num Eu exterior até á tyrannia, e enterrada em mim até ao auge de ser dôr, então verdadeiramente eu me sinto o triunphador e o heroe. Então me pára a vida, e a arte se me roja aos pés.

Tudo isto constitue apenas o segundo passo que o sonhador deve dar para o seu sonho.

O terceiro passo, o que conduz ao limiar rico do Templo — esse quem que não só eu o soube dar? Esse é o que custa porque exige aquelle esforço interior que é immensamente mais dificil que o esforço na vida, mas que traz compensações pela alma fóra que a vida nunca poderá dar. Esse passo é, tudo isso sucedido, tudo isso totalmente e conjunctamente feito — sim, empregados os trez methodos subtis e empregados até gastos, passar a sensação immediatamente atravez da intelligencia pura, coal-a pela analyse superior, para que ella se esculpa em forma literaria e tome vulto e relevo proprio. Então eu fixei-a de todo. Então eu tornei o irreal real e dei ao inattingivel um pedestal eterno. Então fui eu, dentro de mim, coroado o Imperador.

Porque não acrediteis que eu escrevo para publicar, nem para escrever nem para fazer arte, mesmo. Escrevo, porque esse é o fim, o requinte supremo, o requinte temperamentalmente illogico (...), da minha cultura de estados de alma. Se pego numa sensação minha e a desfio até poder com ella tecer-lhe a realidade interior a que eu chamo ou a A Floresta do Alheamento, ou a Viagem Nunca Feita, acreditae que o faço não para que a prosa sôe lucida e tremula, ou mesmo para que eu gose com a prosa — ainda que mais isso quero, mais esse requinte final ajunto, como um cahir bello de panno sobre os meus scenarios sonhados — mas para que dê completa exterioridade ao que é interior, para que assim realise o irrealisavel, conjugue e contraditorio e, tornando o sonho exterior, lhe dê o seu maximo poder de puro sonho, estagnador de vida que sou, burilador de inexactidões, pagem doente da minha alma Rainha, lendo-lhe ao crepusculo não os poemas que estão no livro, aberto sobre os meus joelhos, da minha Vida, mas os poemas que vou construindo e fingindo que leio, e elle fingindo que ouve, enquanto a Tarde, lá fora não sei como ou onde, dulcifica sobre esta metaphora erguida dentro de mim em Realidade Absoluta a luz tenue e ultima d'um mysterioso dia espiritual.L.doD.

A leve embriaguez da febre ligeira, quando um desconforto molle e penetrante e frio pelos ossos doridos fóra e quente nos olhos sob temporas que batem — a esse desconforto quero como um escravo a um tyranno amado. Dá-me aquella quebrada passividade [?] tremula em que entrevejo visões, viro esquinas de idéas e entre entrepolamentos de sentimentos / me desconcerto./

Pensar, sentir, querer, tornam-se uma só confusa cousa. As crenças, as sensações, as cousas imaginadas e as actuaes estão desarrumadas, são como o conteudo misturado no chão, de varias gavetas subvertidas.
L.doD.

E assim sou, futil e sensivel, capaz de impulsos violentos e absorventes, maus e bons, nobres e vis, mas nunca de um sentimento que subsista, nunca de uma emoção que continue, e entre para a substancia da alma. Tudo em mim é a tendencia para ser a seguir outra cousa: uma impaciencia da alma comsigo mesma, como com uma creança inopportuna; um desasocego sempre crescente e sempre egual. Tudo me interessa e nada me prende. Attendo a tudo sonhando sempre; fixo os minimos gestos faciaes de com quem fallo, recolho as intoações millimetricas dos seus dizeres expressos; mas ao ouvil-o, não o escuto, estou pensando noutra cousa, e o que menos colhi da conversa foi a noção do que nella se disse, da minha parte ou da parte de com quem fallei. Assim, muitas vezes, repito a alguem o que já lhe repeti, pergunto-lhe de novo aquillo a que elle já me respondeu; mas posso descrever, em quatro palavras photograficas, o semblante muscular com que elle disse o que me não lembra, ou a inclinação de ouvir com os olhos com que recebeu a narrativa que me não recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos teem a distancia — irmãos siamezes que não estão pegados.
L.doD.

Mais «pensamentos».

Dia de Natal (Humanismo. A «realidade» do Natal é subjectiva. Sim, no meu ser. A emoção, como veio, passou. Mas um momento convivi com as esperanças e as emoções de gerações inúmeras, com as imaginações mortas de toda uma linhagem morta de mysticos.

Natal em mim!)
L.doD. 3-9-1931

Os sentimentos que mais doem, as emoções que mais pungem, são os que são absurdos - a ansia de coisas impossíveis, precisamente porque são impossiveis, a saudade do que nunca houve, o desejo do que poderia ter sido, a magua de não ser outro, a insatisfação da existencia do mundo. Todos estes meios tons da consciencia da alma criam em nós uma paisagem dolorida, um eterno sol-pôr do que somos. O sentirmo-nos é então um campo deserto a escurecer, triste de juncos ao pé de um rio sem barcos, negrejando claramente entre margens afastadas.

Não sei se estes sentimentos são uma locura lento do desconsolo, se são reminiscencias de qualquer outro mundo em que houvessemos estado - reaminiscencias cruzadas e misturadas, como coisas vistas em sonhos, absurdas na figura que vemos mas não na origem se a soubessemos. Não sei se houve outros seres que fomos, cuja maior completidão sentimos hoje, a sombra que d'elles somos, de uma maneira incompleta - perdida a solidez e nós figurando-nol-a mal nas só duas dimensões da sombra que vivemos.

Sei que estes pensamentos da emoção doem com raiva na alma. A impossibilidade de nos figurar uma coisa a que correspondam, a impossibilidade de encontrar qualquer coisa que substitua aquella a que se abraçam em visão - tudo isto pesa como uma condemnação dada não se sabe onde, ou por quem, ou porquê.

Mas o que fica de sentir tudo isto é com certeza um desgosto da vida e de todos os seus gestos, um cansaço antecipado dos desejos e de todos os seus modos, um desgosto anonymo de todos os sentimentos. Nestas horas de magua subtil, torna-se-nos impossivel, até em sonho, ser amante, ser heroe, ser feliz. Tudo isso está vazio, até na idéa de que é. Tudo isso está dito em outra linguagem, para nós incomprehensivel, meros dons de syllabas sem forma no entendimento. A vida é ôca, a alma é ôca, o mundo é ôco. Todos os deuses morrem de uma morte maior que a morte. Tudo está mais vazio que o vacuo. É tudo um chaos de coisas nenhumas.

Se penso isto e ólho, para ver se a realidade me mata a sêde, vejo casas inexpressivas, caras inexpressivas, gestos inexpressivos. Pedras, corpos, idéas - está tudo morto. Todos os movimentos são paragens, a mesma paragem todos elles. Nada me diz nada. Nada me é conhecido, não porque o extranhe mas por que não sei o que é. Perdeu-se o mundo. E no fundo da minha alma - como unica realidade d'este momento - ha uma magua intensa e invisivel, uma tristeza como o som de quem chora num quarto escuro.L.doD.

Um halito de musisca ou de sonho, qualquer cousa que faça quasi sentir, qualquer cousa que faça não pensar.L.doD.

O peso de sentir! O peso de ter que sentir!

L.doD.

…a hyperacuidade não sei se das sensações, se da só expressão d'ellas, ou se, mais propriamente, da intelligencia que está entre umas e outra e fórma do proposito de exprimir a emoção ficticia que existe só para ser expressa. (Talvez não seja mais em mim que a machina de revelar quem não sou.)
L.doD.  16-7-1932

A sensação da convalescença, sobretudo se se fez / mal / sentir nos nervos a doença que a precedeu, tem qualquer coisa de alegria triste. Ha um outomno nas emoções e nos pensamentos, ou, antes um d'aquelles principios de primavera que, salvo que não cahem folhas, parecem, no ar e no ceu, o outomno.

O cansaço sabe bem, e o bem que sabe doe um pouco. Sentimo-nos um pouco àparte da vida, ainda que nella, como que na varanda da casa de viver. Estamos contemplativos sem pensar, sentimos sem emoção definivel. A vontade socega, pois não há necessidade d'ella.

É então que certas memorias, certas esperanças, certos vagos desejos sobem lentamente a rampa da consciencia, como caminheiros vagos vistos do alto do monte. Memorias de coisas futeis, esperança de coisas que não fez mal que não fôssem, dessejos que não tiveram violencia de natureza ou de emissão, que nunca puderam querer ser.

Quando o dia se ajusta a estas sensações, como hoje, que, ainda que estio, está meio nublado como azues, e um vago vento por não ser quente é quasi frio, então aquelle estado da alma se accentua em que pensamos, sentimos, vivemos estas impressões. Não que sejam mais claras as memorias, as esperanças, os desejos que tinhamos. Mas sente-se mais, e a sua somma incerta pesa um pouco, absurdamente, sobre o coração.

Ha qualquer coisa de longinquo em mim neste momento. Estou por sobre ella, e vendo-a de onde vejo. Jaz deante de mim, descendo em socalcos e resvalamentos, como uma paisagem diversa, até aos fumos sobre casas brancas das aldeias do valle. Se cerrar os olhos, continuo vendo, poisque não vejo. Se os abrir nada mais vejo, posique não via. Sou todo eu uma vaga saudade, nem do passado, nem do futuro: sou uma saudade do presente, anonyma, prolixa e incomprehendida.


L.doD.

Em mim foi sempre menor a intensidade das sensações que a intensidade da consciencia d'ellas. Soffri sempre mais com a consciencia de estar soffrendo que com o soffrimento de que tinha consciencia.

A vida das minhas emoções mudou-se, de origem, para as sa1as do pensamento, e alli vivi sempre mais amplamente o conhecimento emotivo da vida.

E como o pensamento, quando alberga a emoção, se torna mais exigente que ella, o regimen de consciencia em que passei a viver o que sentia, tornaram-me mais quotidiana, mais epidemica, mais titillante a maneira como sentia.
L.doD.

Sou d'aquellas almas que as mulheres dizem que amam, e nunca reconhecem quando encontram; d'aquellas que, se ellas as reconhecem mesmo assim não as reconheceriam. Soffro a delicadeza dos meus sentimentos com uma attenção desdenhosa. Tenho todas as qualidades, pelas quaes são admirados os poetas romanticos, mesmo aquella falta d'essas qualidades, pela qual se é / realmente / poeta romantico. Encontro-me descripto, (em parte), em varios romances como protagonista de varios enredos; mas o essencial da minha vida, como da minha alma, é não ser nunca protagonista.

Não tenho uma idéa de mim próprio; nem aquella que consiste em uma falta de idéa de mim-próprio. Sou um nómada da consciencia de mim. / Tresmalharam-se à 1.ª guarda os rebanhos da minha riqueza íntima./

A unica tragédia é não nos podermos conceber tragicos. Vi sempre nitidamente a minha coexistência com o mundo. Nunca senti nitidamente a minha falta de coexistir com elle; por isso nunca fui um normal.

Agir é repousar.

Todos os problemas são insoluveis. A essencia de haver um problema é não haver uma solução. Procurar um facto significa não haver um facto. Pensar é não saber existir.
L.doD

Millimetros (sensações de cousas minimas)

Como o presente é antiquíssimo, porque tudo, quando existiu, foi presente, eu tenho para as cousas, porque pertencem ao presente, carinhos de antiquario, e furias de colleccionador precedido para quem me tira os meus erros sobre as cousas com plausíveis, e até verdadeiras, explicações scientificas e baseadas.

As varias posições que uma borboleta que voa ocupa sucessivamente no espaço são aos meus olhos maravilhados varias coisas que ficam no espaço visivelmente. As minhas reminiscencias são tão vividas que (...)

Mas só as sensações minimas, e de coisas pequenissimas, é que eu vivo intensamente. Será pelo meu amôr ao futil que isto me acontece. Pode ser que seja pelo meu escrupulo no detalhe. Mas creio mais — não o sei, estas são as cousas que eu nunca analyso — que é porque o mínimo, por não ter absolutamente importancia nenhuma social ou prática, tem, pela mera ausencia d'isso, uma independencia absoluta de associações sujas com a realidade. O minimo sabe-me a irreal. O inutil é bello porque é menos real que o util, que se continúa e prolonga, ao passo que o maravilhoso futil, o glorioso infinitesimal fica onde está, não passa de ser o que é, vive liberto e independente. O inutil e o futil abrem na nossa vida real intervallos de esthatica humilde. Quanto não me provoca na alma de sonhos e amorosas delicias a mera existencia insignificante dum alfinete pregado numa fita! Triste de quem não sabe a importancia que isso tem!

Depois, entre as sensações que mais penetrantemente doem até serem agradaveis, o desassocego do mysterio é uma das mais complexas e extensas. E o mysterio nunca transparece tanto como na contemplação das pequeninas cousas, que, como se não movem, são perfeitamente translucidas a elle, que param para o deixar passar. É mais difficil ter o sentimento do mysterio contemplando uma batalha — e contudo pensar no absurdo que é haver gente, e sociedades e combates d'ellas é do que mais pode desfraldar dentro do nosso pensamento a bandeira de conquista do mysterio — do que deante da contemplação duma pequena pedra parada numa estrada, que, porque nenhuma idéa provoca além da de que existe, outra idéa não pode provocar, se continuarmos pensando, do que, immediatamente a seguir, a do seu mysterio de existir.

Benditos sejam os instantes, e os millimetros, e as sombras das pequenas cousas, ainda mais humildes do que ellas! Os instantes, (...) Os millimetros — que impressão de assombro e ousadia que a sua existencia lado a lado e muito aproximada numa fita metrica me causa. Às vezes soffro e góso com estas cousas. Tenho um / orgulho tosco / nisso.

Sou uma placa photografica prolixamente impressionavel. Todos os detalhes se me gravam desproporcionadamente [a] haver um todo. Só me occupa de mim. O mundo exterior é-me sempre evidentemente sensação. Nunca me esqueço de que sinto.
Saber que será má a obra que se não fará nunca. Peor, porém, será a que nunca se fizer. Aquella que se faz, ao menos, fica feita. Será pobre mas existe, como a planta mesquinha no vaso unico da minha visinha aleijada. Essa planta é a alegria d'ella, e tambem por vezes a minha. O que escrevo, e que reconheço mau, pode tambem dar uns momentos de distracção de peor a um ou outro espirito maguado ou triste. Tanto me basta, oe me não basta, mas serve de alguma maneira, e assim é toda a vida.

Um tedio que inclue a anticipação dó de mais tedio; a pena, já, de amanhã ter pena de ter tido pena hoje - grandes emmaranhamentos sem utilidade nem verdade, grandes emmaranhamentos...

...onde, encolhido num banco de espera da estação apeadeiro, o meu desprezo dorme entre o gabão do meu desalento...

... o mundo de imagens sonhadas de que se compõe, por egual, o meu conhecimento e a minha vida...

Em nada me pesa ou em mim dura o escrupulo da hora presente. Tenho fome da extensão do tempo, e quero ser eu sem condições.
L.doD.

Releio lucido, demoradamente, trecho a trecho, tudo quanto tenho escripto. E acho que tudo é nullo e mais valera que eu o não houvesse feito. As coisas conseguidas, sejam imperios ou phrases, teem, porque se conseguiram, aquella peor parte das coisas reaes, que é o sabermos que são pereciveis. Não é isto, porém, que sinto e me doe no que fiz, nestes lentos momentos em que o releio. O que me doe é que não valeu a pena fazel-o, e que o tempo que perdi no que fiz o não ganhei senão na illusão, agora desfeita, de ter valido a pena fazel-o.

Tudo quanto buscamos, buscamol-o por uma ambição, mas essa ambição ou não se attinge, e somos pobres, ou julgamos que a attingimos, e somos loucos ricos.

O que me doe é que o melhor é mau, e que outro, se o houvesse, e que eu sonho, o haveria feito melhor. Tudo quanto fazemos, na arte ou na vida, é a copia imperfeita do que pensámos em fazer. Desdiz não só da perfeição externa, senão da perfeição interna; falha não só à regra do que deveria ser, senão à regra do que julgavamos que poderia ser. Somos ôcos não só por dentro, senão tambem por fóra, párias da antecipação e da promessa.

Com que vigor da alma sòzinha fiz pagina sobre pagina reclusa, vivendo syllaba a syllaba a magia falsa, não do que escrevia, mas do que suppunha que escrevia! Com que encantamento de bruxedo irónico me julguei poeta da minha prosa, no momento alado em que ella me nascia, mais rápida que os movimentos da penna, como um desforço fallaz aos insultos da vida! E afinal, hoje, relendo, vejo rebentar meus bonecos, sahir-lhes a palha pelos rasgos, despejarem-se sem ter sido...L.doD.  1-12-1931

Tam dado como sou ao tedio, é curioso que nunca, até hoje, me lembrou de meditar em que consiste. Estou hoje, deveras, nesse estado intermedio da alma em que nem appetece a vida nem outra cousa. E emprego a subita lembrança, de que nunca pensei em o que fôsse, em sonhar, ao longo de pensamentos meio impressões, a analyse, sempre um pouco facticia, do que elle seja.

Não o sei, realmente, se o tedio é sòmente a correspondencia disperta da somnolencia do vadio, se é coisa, na verdade, mais nobre que esse entropecimento. Em mim o tedio é frequente, mas, que eu saiba, porque reparasse, não obedece a regras de apparecimento. Posso passar sem tedio um domingo inerte; posso soffrel-o repentinamente, como uma nuven externa, em pleno trabalho attento. Não consigo ralacional-o com um estado da saúde ou da falta d'ella; não alcanço conhecel-o como producto de causas que estejam na parte evidente de mim.

Dizer que é uma angustia metaphysica disfraçada, que é uma grande desillução incognita, que é uma poesia surda da alma aflorando aborrecida á janella que dá para a vida - dizer isto, ou o que seja irmão d'isto, pode colorir o tedio, como uma creança ao desenho cujos contornos transborde e apague, mas não me traz mais que um som de palavras a fazer echo nas caves do pensamento.

O tedio... Pensar sem que se pense, com o cansaço de pensar; sentir sem que se sinta, com a angustia de sentir; não querer sem que se não queira, com a nausea de não querer - tudo isto está no tedio sem ser o tedio, nem é d'elle mais que uma paraphrase o uma traslação. E, na sensação directa, como se de sobre o fosso do castello da alma se erguesse a ponte levadiça, nem restasse, entre o castello e as terras, mais que o poder olhal-as sem as poder percorrer. Ha um isolamento de nós em nós mesmos, mas um isolamento onde o que separa está estagnado como nós, agua suja cercando o nosso desentendimento.

O tedio... Soffrer sem soffrimento, querer sem vontade, pensar sem raciocinio... É como a possessão por um demonio negativo, um embruxamento por coisa nenhuma. Dizem que os bruxos, ou os pequenos magos, conseguem, fazendo de nós imagens, e a ellas inflingindo maus tratos, que esses maus tratos, por uma transferencia astral, se reflictam em nós. O tedio surge-me, na sensação transposta d'esta imagem, como o reflexo maligno de bruxedos de um demonio das fadas, exercidas, não sobre uma imagem minha, senão sobre a sua sombra. É na sombra intima de mim, no exterior do interior da minha alma, que se collam papeis ou se espetam alfinetes. Sou como o homem que vendeu a sombra, ou, antes, como a sombra do homem que a vendeu.

O tedio... Trabalho bastante. Cumpro o que os moralistas da acção chamariam o meu dever social. Cumpro esse dever, ou essa sorte, sem grande exforço nem notavel desintelligencia. Mas, umas vezes em pleno trabalho, outras vezes, no plen0 descanço que, segundo os mesmos moralistas, mereço e me deve ser grato, transborda-se-me a alma de um fel de incercia, e estou cansado, não da obra ou do repouso, mas de mim.

De mim porquê, se não pensava em mim? De que outra coisa, se não pensava nella? O mysterio do universo, que baixa ás minhas contas ou ao meu reclinio? A dor universal de viver que se particulariza subitamente na minha alma mediumnica? Para quê ennobrecer tanto quem não se sabe quem é? É uma sensação de vacuo, uma fome sem vontade de comer, tam nobre como estas sensações do simples estomago, vindas de fumar demais ou de não digerir bem.

O tedio... É talvez, no fundo, a insatisfacção da alma intima por não lhe termos dado uma crença, a desolação da creança triste que intimamente somos, por não lhe termos comprado o brinquedo divino. É talvez a insegurança de quem precisa mão que o guie, e não sente, no caminho negro da sensação profunda, mais que a noite sem ruido de não poder pensar, a estrada sem nada de não saber sentir...

O tedio... Quem tem Deuses nunca tem tedio. O tedio é a falta de uma mythologia. A quem não tem crenças, até a duvida é impossivel, até o scepticismo não tem força para desconfiar. Sim, o tedio é isso: a perda, pela alma, da sua capacidade de se illudir, a falta, no pensamento, da escada inexistente por onde elle sobe solido à verdade.
 Nem com pintar esse vidro de sombras coloridas me occulto o rumor da vida alheia ao meu olhal-a, do outro lado.

Ditosos os fazedores de systemas pessimistas! Não só se amparam de ter feito qualquer cousa, como tambem se alegram do ecplicado, e se incluem na dôr universal.

Eu não me queixo pelo mundo. Não protesto em nome do universo. Não sou pessimista. Soffro e queixo-me, mas não sei se o que há de mal é o soffrimento nem sei se é humano soffrer. Que me importa saber se isso é certo ou não?

Eu soffro, não sei se merecidamente. (Corça perseguida).

Eu não sou pessimista, sou triste.

Não me indigno porque a indignação é para os fortes; não me resigno, porque a resignação é para os nobres; não me calo, porque o silencio é para os grandes. E eu não sou forte, nem nobre, nem grande. Soffro e sonho. Queixo-me porque sou fraco e, porque sou artista, entretenho-me a tecer musicaes as minhas queixas e a arranjar meus sonhos conforme me parece melhor à minha idea de os achar bellos.

Só lamento não ser creança, para que pudesse crêr nos meus sonhos, o não ser doido para que pudesse affastar da alma de todos os que me cercam, [...]

Tomar o sonho por real, viver demasiado os sonhos deu-me este espinho à rosa falsa de minha / sonhada / vida: que nem os sonhos me agradam, porque lhes acho desfeitos.

À minha incapacidade de viver chamariam [?] genio, à minha cobardia [...] requinte.

Pus-me a mim — / Deus dourado com ouro falso —, / num altar de papelão pintado para parecer marmore.

(...)
L.doD. 22-8-1931

Antes que o estio cesse e chegue o outomno, no cálido intervallo em que o ar pesa e as cores abrandam, as tardes costumam usar um traje sensivel de gloria falsa. São comparaveis áquelles artificios da imaginação em que as saudades são de nada, e se prolongan indefinidas como rastos de navios formando a mesma cobra successiva.

Nessas tardes enche-me, como um mar em maré, um sentimento peor que o tedio mas a que não compete outro nome senão tedio - um sentimento de desolação sem logar, de naufragio de toda a alma (1). Sinto que perdi um Deus complacente, que a Substancia de tudo morreu. E o universo sensivel, é para mim um cadaver que amei quando era vida; mas é tudo tornado nada na luz ainda quente das ultimas nuvens coloridas.

O meu tedio assume aspectos de horror; o meu aborrecimento é um medo. O meu suor não é frio, mas é fria a minha conscinecia do meu suor. Não ha mal estar physico, salvo que o mal estar da alma é tam grande que passa pelos poros do corpo e o inunda a elle tambem.

É tam magno o tedio, tam soberano o horror de estar vivo que não concebo que coisa haja que pudesse servir de lenitivo, de antidoto, de balsamo ou esquecimento para elle. Dormir horroriza-me como tudo. Morrer horroriza-me como tudo. Ir e parar são a mesma coisa impossivel. Esperar e descrer equivalem-se em frio e cinza. Sou uma prateleira de frascos vazios.

Contudo que saudade do futuro se deixo os olhos vulgares receber a saudação morta do dia illuminado que finda! Que grande enterro da esperança vae pela calada doirada ainda dos céus inertes, que cortejo de vacuos e nadas se espalha a azul rubro que vae ser pallido pelas vastas planicies do espaço alvar!

Não sei o que quero ou o que não quero. Deixei de saber querer, de saber como se quere, de saber as emoções ou os pensamentos com que ordinariamente se conhece que estamos querendo, ou querendo querer. Não sei quem sou ou o que sou. Como alguem soterrado sob um muro que se desmoronasse, jazo sob a vacuidade tombada do universo inteiro. E assim vou, na esteira de mim mesmo, até que a noite entre e um pouco do afago de ser differente ondule, como uma brisa, pelo começo da minha impaciencia de mim.

Ah, e a lua alta e maior d'estas noites placidas, mornas de angustia e desassocego! A paz sinistra da belleza celeste, ironia fria do ar quente, azul negro ennevoado de luar e timido de estellas. 
Fragmentos de uma autobiographia

Primeiro entretiveram-me as especulações metaphysicas, as idéas scientificas depois. Athranhiram-me finalmente as (...) sociologicas. Mas em nenhum destes estádios da minha busca da verdade encontrei segurança e allivio. Pouco lia, em qualquér das preocupações. Mas no pouco que lia tantas theorias me cançava ver, contradictorias, egualmente assentes em razões desenvolvidas, todas ellas egualmente provaveis e de accordo com uma certa escolha de factos que tinha sempre o ar de ser os factos todos. Se erguia dos livros os meus olhos cançados, ou se dos meus pensamentos desviava para o mundo exterior a minha perturbada attenção, só uma cousa eu via, desmentindo-me toda a utilidade de ler e pensar, arrancando-me uma a uma todas as petalas de idea do esforço: a infinita complexidade das cousas, a immensa somma (...), a prolixa inattingibilidade dos proprios poucos factos que se poderiam conceber precisos para o levantamento de uma sciencia.O desgosto de não encontrar nada encontro comigo pouco a pouco. Não achei razão nem lógica senão a um scepticismo que nem sequér busca uma lógica para se defender. Em curar-me d'isto não pensei — porque me havia eu de curar d'isso. E o que era ser são? Que certeza tinha eu que esse estado de alma deve pertencer à doença? Quem nos affirma que, a ser doença, a doença não era mais desejavel, ou mais logica ou mais (...) do que a saúde? A ser a saúde preferivel, porque era eu doente se não por naturalmente o ser, e se naturalmente o era por que ir contra a Natureza, que para algum fim, se fim ela tem, me quereria decerto doente?

Nunca encontrei argumentos senão para a inércia. Dia a dia mais e mais se infiltrou em mim a consciencia sombria da minha inércia de abdicador. Procurar modos de inercia, apostar-me a fugir a todo o esforço quanto a mim, a toda a responsabilidade social — talhei nessa matéria de (...) a estatua pensada da minha existencia.

Deixei leituras, abandonei casuaes caprichos de este ou aquelle modo esthetico da vida. Do pouco que lia aprendi a extrahir só elementos para o sonho. Do pouco que presenciava, apliquei-me a tirar apenas o que se podia, em reflexo / distante / e […], prolongar mais dentro de mim. / Esforcei-me / porque todos os meus pensamentos, todos os capitulos quotidianos da minha experiencia me fornecessem apenas sensações. Criei à minha vida uma orientação esthetica. E orientei essa esthetica para puramente individual. Fil-a minha apenas.

Apliquei-me depois, no decurso procurado do meu hedonismo interior, a furtar-me às sensibilidades sociaes. Lentamente me couracei contra o sentimento do ridiculo. Ensinei-me a ser insensível quer para os apelos dos instintos, quer para as solicitações (...)

Reduzi ao mínimo o meu contacto com os outros. Fiz o que pude para perder toda a affeição à vida (...) Do proprio desejo da gloria lentamente me despi, como quem cheio de cansaço se despe para repousar.Do estudo da metaphisica (...), passei a ocupações de espírito mais violentas para o equilibrio dos meus nervos. Gastei apavoradas noites debruçado sobre volumes de mysticos e de cabalistas, que nunca tinha paciencia para ler de todo de outra maneira que não intermitentemente tremulo e (...) 

Os ritos e as razões [?] dos Rosa-Cruz, a symbolica (...) da Cabala e dos Templarios (...) — soffri durante tempos a approximação de tudo isso. E encheram a febre dos meus dias especulações venenosas, da razão demoniaca da metaphysica — a magia (...) a alchimia — extrahindo um falso estimulo vital de sensação dolorosa e presciente [?] de estar como que sempre à beira de saber um mysterio supremo. Perdi-me pelos systemas secundarios, excitados da metaphysica systemas cheios de analogias perturbantes, de alçapões para a lucidez, pondo paysagens mysteriosas onde reflexos de sobrenatural acordam mysterios nos contornos.

Envelheci pelas sensações... Gastei-me gosando os pensamentos... E a minha vida passou a ser uma febre metaphysica, sempre descobrindo sentidos ocultos nas cousas, brincando com o fogo das analogias mysteriosas, procrastinando a lucidez integral, a synthese normal para se […].

Cahí n'uma complexa indisciplina cerebral, cheia de indifferenças. Onde me refugiei? Tenho a impressão de que não me refugiei em parte nenhuma. Abandonei-me mas não sei a quê.

Concentrei e limitei os meus desejos, para os poder requintar melhor. Para se chegar ao infinito, e julgo que se pode lá chegar, é preciso termos um porto, um só, firme, e partir de ali para Indefinido.

Hoje sou ascetico na minha religião [?] de mim. Uma chavena de café, um cigarro e os meus sonhos substituem bem o universo e as suas estrellas, o trabalho, o amor, até a beleza e a glória. Não tenho quasi necessidade de estimulos. Opio tenho-o eu na alma.

Que sonhos tenho? Não sei. Forcei-me por chegar a um ponto onde nem saiba já em que penso, em que sonho, o que visiono. Parece-me que sonho cada vez de mais longe, que cada vez mais sonho o vago, o impreciso, o invisionavel.

Não faço  theorias a respeito da vida. Se ela é boa ou má não sei, não penso. Para meus olhos é dura e triste, com sonhos deliciosos de permeio. Que me importa o que ela é para os outros?

A vida dos outros só me serve para eu lhes viver, a cada um a vida que me parece que lhes convém no meu sonho.
L.doD.

/ O Sensacionista /

Neste crepusculo das disciplinas, em que as crenças morrem e os cultos se cobrem de pó, as nossas sensações são a unica realidade que nos resta. O unico escrupulo que preocupe, a unica sciencia que satisfaça são os da sensação.

Um decorativismo interior acentua-se-me como o modo superior e esclarecido de dar um destino à nossa vida. Pudesse a minha vida ser vivida em pannos de arras do espirito e eu não teria abysmos que lamentar.

Pertenço a uma geração — ou antes a uma parte de geração — que perdeu todo o respeito pelo passado e toda a crença ou esperança no futuro. Vivemos por isso do presente com a gana e a fome de quem não tem outra casa. E, como é nas nossas sensações, e sobretudo nos nossos sonhos, sensações inuteis apenas, que encontramos um presente, que não lembra nem o passado nem o futuro, sorrimos à nossa vida interior e desinteressamo-nos, com uma somnolencia altiva da realidade / quantitativa / das cousas.

Não somos talvez muito differentes d'aquelles que, pela vida, só pensam em divertir-se. Mas o sol da nossa preocupação egoísta está no occaso, e é em côres de crepusculo e contradição que o nosso hedonismo escrupuliza. 

Convalescemos. Em geral somos creaturas que não aprendemos nenhuma arte ou officio, nem sequer o de gosar a vida. Estranhos a convivios demorados, aborrecemo-nos em geral dos maiores amigos, depois de estarmos com elles meia hora; só anciamos por os vêr quando pensamos em vel-os, e as melhores horas em que os accompanhamos, são aquellas em que apenas sonhamos que estamos com elles. Não sei se isto indica pouca amizade. Porventura não indica. O que é certo é que as cousas que mais amamos, ou julgamos amar, só tem o seu pleno valôr real quando simplesmente sonhadas.

Não gostamos de espectaculos. Desprezamos actores e dançarinos. Todo o espectaculo é a imitação degradada do que havia apenas de sonhar-se.

Indifferentes — não de origem, mas por uma educação dos sentimentos que varias experiencias dolorosas em geral nos obrigam a fazer — a opinião dos outros, sempre corteses para com elles, e gostando d'elles mesmo, atravez de uma indifferença interessada, porque toda a gente é interessante e convertivel em sonho, em  outras pessoas, passamos (...)

Sem habilidade para amar, antecansam-nos aquellas palavras que seria preciso dizer para se tornar amado. De resto, qual de nos quer ser amado? O «on le fatigait en l'aimant» de René não é o nosso rotulo justo. A propria ideia de sermos amados nos fatiga, nos fatiga até ao alarme.

A minha vida é uma febre perpetua, uma sêde sempre renovada. A vida / real / apoquenta-me como um dia de calôr. Há uma certa baixeza no modo como apoquenta.
sensaçõesL.doD. 23-4-1930

Não sei que vaga caricia, tanto mais branda quanto não é caricia, a brisa incerta da tarde me traz à fronte e à comprehensão. Sei só que o tedio que soffro se me ajusta melhor, um momento, como uma veste que deixe de roçar numa chaga.

Pobre da sensibilidade que depende de um pequeno movimento do ar para o conseguimento, ainda que episodico, da sua tranquilidade! Mas assim é toda sensibilidade humana, nem creio que pese mais na balança dos seres o dinheiro subitamente ganho, ou o sorriso subitamente recebido, que são para outros o que para mim foi, neste momento, a passagem breve de uma brisa sem continuação.

Posso pensar em dormir. Posso sonhar de sonhar. Vejo mais claro a objectividade de tudo. Uso com mais conforto o sentimento externo da vida. E tudo isto, effectivamente, porque, ao chegar quasi à esquina, um virar no ar da brisa me alegra a superfície da pelle.

Tudo quanto amamos ou perdemos — coisas, seres, significações — nos roça a pelle e assim nos chega à alma, e o episodio não é, em Deus, mais que a brisa que me não trouxe nada salvo o allivio supposto, o momento propicio e o poder perder tudo esplendidamente.L.doD.

Não sei quantos  terão contemplado, com o olhar que merece, uma rua deserta com gente nella. Já este modo de dizer parece querer dizer qualquer outra cousa, e effectivamente a quer dizer. Uma rua deserta não é uma rua onde não passa ninguem, mas uma rua onde os que passam, passam nella como se fôsse deserta. Não ha difficuldade em comprehender isto desde que se o tenha visto: uma zebra é impossivel para quem não conheça mais que um burro.

As sensações ajustam-se, dentro de nós, a certos graus e typos da comprehensão d'ellas. Ha maneiras de entender que teem maneiras de ser entendidas.

Ha dias em que sobe em mim, como que da terra alheia à cabeça propria, um tedio, uma magua, uma angustia de viver que só me não parece insupportavel porque de facto a supporto. É um estrangulamento da vida em mim mesmo, um desejo de ser outra pessoa em todos os póros, uma breve noticia do fim.L.doD.

o que tenho sobretudo é cansaço, e aquelle desasocego que é gemeo do cansaço quando este não tem outra razão de ser senão o estar sendo. Tenho um receio intimo dos gestos a esboçar, uma timidez intelectual das palavras a dizer. Tudo me parece antecipadamente fruste.

O insupportavel tedio de todas estas caras, alvares de intelligencia ou de falta d'ella, grotescas até á nausea de felizes ou infelizes, horrorosas porque existem, maré separada de coisas vivas que me são alheias...L.doD.

Somos morte. Isto, que consideramos vida, é o somno da vida real, a morte do que verdadeiramente somos. Os mortos nascem, não morrem. Estão trocados, para nós, os mundos. Quando julgamos que vivemos, estamos mortos; vamos viver quando estamos moribundos.

Aquella relação que ha entre o somno e a vida é a mesma que ha entre o que chamamos vida e o que chamamos morte. Estamos dormindo, e esta vida é um sonho, não num sentido metaphorico ou poetico, mas num sentido verdadeiro.

Tudo aquillo que em nossas actividades consideramos superior, tudo isso participa da morte, tudo isso é morte. Que é o ideal senão a confissão de que a vida não serve? Que é a arte senão a negação da vida? Uma estatua é um corpo morto, talhado para fixar a morte, em materia de incorrupção. O mesmo prazer, que tanto parece uma immersão na vida, é antes uma immersão em nós mesmos, uma destruição das relações entre nós e a vida, uma sombra agitada da morte.

O proprio viver é morrer, porque não temos um dia a mais na nossa vida que não tenhamos, nisso, um dia a menos nella.

Povoamos sonhos, somos sombras errando atravez de florestas impossiveis, em que as arvores são casas, costumes, idéas, ideaes e philosophias.

Nunca encontrar Deus, nunca saber, sequer, se Deus existe! Passar de mundo para mundo, de incarnação para incarnação, sempre na illusão que acarinha, sempre no erra que affaga.

A verdade nunca, a paragem [?] nunca! A união como Deus nunca! Nunca inteiramente em paz mas sempre um pouco d'ella, sempre o desejo d'ella!L.doD.

... E eu, que odeio a vida com timidez, temo a morte com fascinação. Tenho medo d'esse nada que pode ser outra coisa, e tenho medo d'elle simultaneamente como nada e outra coisa qualquer, como se nelle se pudessem reunir o nullo e o horrivel, como se no caixão me fechassem a respiração eterna de uma alma corporea, como se alli triturassem de clausura o immortal. A ideia de inferno, que só uma alma satanica poderia ter inventado, parece-me derivar-se de uma confusão d'esta maneira - ser a mixtura de dois medos differentes, que se contradizem e malignam.
Marcha funebre para o Rei Luiz Segundo da Baviera.

Hoje, mais demorada do que nunca, veio a Morte vender ao meu limiar. Deante de mim, mais demorada do que nunca, desdobrou os tapetes, as sedas, e os damascos, do seu esquecimento e da sua consolação. Sorria d'elles por elogio, e não se importando que eu a visse. Mas quando eu me tentava por comprar, fallou-me que não os vendia. Não viera para que eu quizesse o que me mostrava; mas para que, por o que mostrava, a quizesse a ella. E, dos seus tapetes, disse-me que eram os que se gosavam no seu palacio longinquo; das suas sedas, que outras se não trajavam no seu castello na sombra; dos seus damascos, que melhores ainda eram os que cobriam, toalhas, os retabulos da sua estancia para além do mundo.

O apego natal, que me prendia ao meu limiar desvestido, com gesto suave (o) desligou. «O teu lar» disse «não tem lume: para que queres tu ter um lar?» «A tua casa» disse «não tem pão: para que te serve a tua meza?» «A tua vida» disse «não tem quem a acompanhe: para que te seduz a tua vida?»

«Eu sou» disse ella, «o lume das lareiras apagadas, o pão das mesas desertas, a companheira sollicita dos solitarios e dos / incomprehendidos /. A gloria, que falta no mundo, é pompa no meu / negro / dominio. No meu imperio o amor não cansa, porque soffra por ter; nem doe, porque canse de nunca ter tido. A minha mão pousa de leve nos cabellos dos que pensam, e elles esquecem; contra o meu seio se encostam os que em vão esperavam, e elles enfim confiam».

«O amor, que me teem» ella disse, «não tem paixão que consuma; ciume que desvaire; esquecimento que / deslustre /. Amar-me é como uma noite de verão, quando os mendigos dormem ao relento, e parecem pedras à beira dos caminhos. Dos meus labios mudos não vem canto como o das sereias, nem melodia como a das arvores e das fontes; mas o meu silencio acolhe como uma música indecisa, meu socego affaga como o torpor de uma brisa».

«Que tens tu», ella disse, «que te ligue à vida? O amor não te busca, a gloria não te procura, o poder não te encontra. A casa, que herdaste, a herdaste em ruinas. As terras, que recebeste, tinha a geada queimado as suas / primicias / e o sol ardido as suas promessas. Nunca viste, senão secco, o poço da tua quinta. Apodrecem, de antes de as veres, as folhas nos teus tanques. As ervas ruins cobriram as aleas e as alamedas, por onde os teus pés nunca passaram.»

«Mas no meu dominio, onde só a noite reina, terás a consolação, porque não terás a esperança; terás o esquecimento, porque não terás o desejo; terás o repouso, porque não terás a vida.»

E mostrou-me como era steril a sperança de melhores dias, quando se não nascera com alma, em que os dias bons se obtivessem. Mostrou-me como o sonho não consola, porque a vida doe mais quando se accorda. Mostrou-me como o somno não repousa, porque o habitam phantasmas, sombras das cousas, rastos dos gestos, embryões mortos dos desejos, despojos do naufragio de viver.

E, assim dizendo, dobrara de vagar, mais demorada do que nunca, os seus tapetes, onde os meus olhos se tentavam, as suas sedas, que a minha alma cobiçava, os damascos dos seus retabulos, onde só (as) minhas lágrimas cahiam.

Porque has de tentar ser como os outros, se estás condemnado a ti? Para que has de rir, se, quando ris, a tua propria alegria sincera é falsa, por que nasce de te esquecer [sic] de quem és? Para que has de chorar, se sentes que de nada te serve, e choras mais as lagrimas não te consolarem, que porque as lagrimas te consolem?

Se és feliz quando ris, quando ris [?] venci; se então és feliz porque te não lembras de quem és, quão mais feliz serás comigo, onde não mais te lembrarás de nada? Se descansas perfeitamente, se accaso dormes sem sonhar, como não descansarás no meu leito, onde o somno nunca tem sonhos? Se um momento te elevas, porque vês a Belleza, e te esqueces de ti e da Vida, como não te elevarás no meu palacio, cuja beleza nocturna não soffre discordancia, nem edade, nem comparação; nas minhas sallas onde nenhum vento perturba os reposteiros, nenhum pó cobre os espaldares, nenhuma luz desbota, pouco a pouco, os velludos e os estofos, nenhum tempo amarellece a / brancura dos ornatos brancos? /.

Vem ao meu carinho, que não soffre mudança; ao meu amor, que não tem cessação! Bebe da minha taça, que não se exgotta, o nrectar supremo que não enjoa nem amarga, que não desgosta nem inebria. Contempla, da janella do meu castello, não o luar e o mar, que são  cousas bellas e por isso imperfeitas; mas a noite vasta e materna, o splendor indiviso do abysmo profundo!

Nos meus braços esquecerás o proprio caminho doloroso que te trouxe a elles. Contra o meu seio não sentirás mais o proprio amor que fez com que o buscasses! Senta-te ao meu lado, no meu throno, e és para sempre o imperador indesthronavel do Mysterio e do Graal, coexistes [?] com os deuses e com os destinos, em não seres nada, em não teres aquem e além, em não precisares nem do que te sobre, nem do que te falte, nem sequer mesmo do que te baste.

Serei a tua esposa materna, tua irmã gemea encontrada. E casadas comigo todas as tuas angustias, reservado a mim tudo o que em ti procuravas e não tinhas, tu proprio te perderás em minha substancia mystica, na minha existencia negada, no meu seio onde as cousas se apagam, no meu seio onde as almas se abysmam, no meu seio onde os deuses de desvanecem.[»]

Senhor Rei do Desapego e da Renuncia, Imperador da Morte e do Naufragio, sonho vivo errando, faustuoso, entre as ruinas e as estradas do mundo!

Senhor Rei da Desesperança entre pompas, dono doloroso dos palacios que o não satisfazem, mestre dos cortejos e dos apparatos que não conseguem apagar a vida!

Senhor Rei erguido dos tumulos, que vieste na noite e ao luar, contar a tua vida às vidas, pagem dos lyrios desfolhados, arauto imperial da frieza dos marfins!

Senhor Rei Pastor das Vigilias, cavalleiro andante das Angustias, sem gloria e sem dama ao luar das estradas, senhor nas florestas nas escarpas, perfil mudo, de viseira cahida, passando [?] nos valles, incomprehendido pelas aldeias, chasqueado pelas villas, desprezado pelas cidades!

Senhor Rei que a Morte sagrou Seu, pallido e absurdo, esquecido e desconhecido, reinando entre pedras foscas e veludos velhos, no meu throno ao fim do Possivel, com a sua côrte irreal cercando-o, sombras, e a sua milicia phantastica, guardando-o, mysteriosa e vazia.

Trazei, pagens; trazei, virgens; trazei servos e servas, as taças, as salvas e as grinaldas para o festim a que a Morte assiste! Trazei-as e vinde de negro, com a cabeça coroada de / myrtos /.

Mandragora seja o que tragaes nas taças, (...) nas salvas, e as grinaldas sejam de violetas (...) das flores tristes que lembrem a tristeza.

Vae o Rei a / jantar / com a Morte, no seu palacio antigo, à beira do lago, entre as montanhas, longe da vida, alheio ao mundo.

Uma brisa de atenção percorre as alas.

Eil-o que vae chegar, com a morte que ninguem [?] vê e a (...) que não chega nunca.

Arautos, tocai! Atendei!

Teu amor pelas cousas sonhadas era o teu desprezo pelas cousas vividas.

                Rei-Virgem que desprezaste o amor,

                Rei-Sombra que desdenhaste a luz,

                Rei-Sonho que não quizeste a vida!

Entre o estrepito surdo de cymbalos e atabales, a Sombra te aclama Imperador!

Luz no occaso o teu advento, a estas regiões onde a Morte rege.

Coroaram-te com flores mysteriosas, de cores ignotas, grinalda absurda que te cabe como a um deus deposto.

... teu / purpureo culto / do sonho (...), fausto da ante-câmara da Morte.

                hetarios impossiveis do abysmo

Tocae arautos, do alto das ameias, saudando esta grande madrugada!

O Rei da Morte vae chegar ao seu dominio!

Flores de abysm, rosas negras, cravos de côr branca do luar, papoulas de um vermelho que tem luz.
E para ti, ó Morte, vá a nossa alma e a nossa crença, a nossa esperança e a nossa saudação!

Senhora das Ultimas Cousas, Nome Carnal do Mysterio e do Abysmo - alenta e consola quem te busca, sem te ousar procurar!

Senhora da Consolação

Virgem-Mãe do Mundo absurdo, forma do Chaos incomprehendido, alstra e estende o teu reino sobre todas as cousas - sobre as flores que pressentem que murcham, sobre as feras que estremecem de verlhas, sobre as almas que nasceram para te amar  - entre o erro e a illusão da vida!

Lago ao luar dormido entre rochedos, longe da alma e da polluição da Vida!

A vida, espiral do Nada, infinitamente anciosa por o que não pode haver.
L.doD. (continuação)

Leve eu ao menos, para o immenso possivel do abysmo de tudo, a gloria da minha desillusão como se fosse a de um grande sonho, o esplendor de não crer como um pendão de derrota — pendão contudo nas mãos debeis, mas pendão arrastado entre a lama e o sangue dos fracos... mas erguido ao alto, ao sumirmo-nos nas areias movediças, ninguem sabe se como protesto, se como desafio, se como gesto de desespero... Ninguem sabe, porque ninguem sabe nada, e as areias engolfam os que teem pendões como os que não teem...

E as areias cobrem tudo, a minha vida, a minha prosa, a minha eternidade.

Levo comigo a consciencia da derrota como um pendão de vitória.

São sempre cataclysmos do cosmos as grandes angustias da nossa alma. Quando nos chegam, em torno a nós se erra o sol e se perturbam as estrellas. Em toda a alma que sente chega o dia em que o Destino nella representa um apocalypse de angustia — um entornar dos ceus e dos mundos todos sobre a sua desconsolação.

Sentir-se superior e ver-se tratado pelo Destino como inferior aos infimos — quem pode vangloriar-se de estar homem em tal situação.

Se eu um dia pudesse adquirir um rasgo tão grande de expressão, que concentrasse toda a arte em mim, escreveria uma apotheose do somno. Não sei de prazer maior, em toda a minha vida, que poder dormir. O apagamento integral da vida e da alma, o afastamento completo de tudo quanto é seres e gente, a noite sem memória nem illusão, o não ter passado nem futuro, (...)
O meu orgulho lapidado por cegos e a minha desillusão pisada por mendigos.L.doD. 23-3-1930

Ha um cansaço da intelligencia abstracta e é o mais horroroso dos cansaços. Não pesa como o cansaço do corpo, nem inquieta como o cansaço pela emoção. É um peso da consciencia do mundo, um não poder respirar com a alma.

Então, como se o vento nellas désse, e fossem nuvens, todas as idéas em que temos sentido a vida, todas as ambições e designios em que temos fundado a sperança na continuação d'ella, se rasgam, se abrem, se afastam tornadas cinzas de nevoeiros, farrapos do que não foi nem poderia ser. E por traz da derrota surge pura a solidão negra e implacavel do céu deserto e estrellado. O mysterio da vida doe-nos e apavora-nos de muitos modos. Umas vezes vem sobre nós como um phantasma sem fórma, e a alma treme com o peor dos mêdos — a da incarnação disforme do não-ser. Outras vezes está atraz de nós, visivel só quando nos não voltamos para ver, e é a verdade toda no seu horror profundissimo de a desconhecermos.

Mas este horror que hoje me annula é menos / nobre e mais roedor /. É uma vontade de não querer ter pensamento, um desejo de nunca ter sido nada, um desespero consciente de todas as cellulas do corpo e da alma. É o sentimento subito de se estar enclausurado numa cella infinita. Para onde pensar em fugir, se só a cella é tudo?

E então vem-me o desejo transbordante, absurdo, de uma especie de satanismo que precedeu Satan, de que um dia — um dia sem tempo nem substancia — se encontre uma fuga para fóra de Deus e o mais profundo de nós deixe, não sei como, de fazer parte do ser ou do não ser.
L.doD.

Tenho por intuição que para as criaturas como eu nenhuma circunstancia material pode ser propicia, nenhum caso da vida ter uma solução favorável. Se já por estas razões me affasto da vida, esta contribue tambem para que eu me affaste. Aquellas sommas de factos que, para os homens vulgares, inevitabilizariam o exito, teem, quando me dizem respeito, um outro resultado qualquer, inesperado e adverso.

Nasce-me, às vezes, de esta constatação, uma impressão dolorosa de inimizade divina. Parece-me que só por um ageitar consciente dos factos, de modo a que me sejam maleficos, a / serie de desastres, / que define a minha vida, me poderia ter acontecido.

Resulta de tudo isto para o meu esforço que eu não intento nunca demasiadamente. A sorte, se quizer, que venha ter commigo. Sei, de sobra, que o meu maior esforço não logra o conseguimento que noutros teria. Por isso me abandono à sorte, sem esperar muito d'ella. Para quê? O meu estoicismo é uma necessidade organica. Preciso de me couraçar contra a vida. Como todo o estoicismo não passa de um epicurismo severo, desejo, quanto possivel, fazer que a minha desgraça me divirta. Não sei até que ponto o consigo. Não sei até que ponto consigo qualquer cousa. Não sei até que ponto qualquer cousa se pode conseguir...

Onde um outro venceria, não pelo seu esforço, mas por uma inevitabilidade das cousas, eu nem por essa inevitabilidade, nem por esse esforço venço ou venceria.

Nasci talvez espiritualmente, num dia curto de inverno. Chegou cedo a noite ao meu ser. Só em frustração e abandono posso realizar a minha vida.

No fundo, nada disto é estóico. É só nas palavras que ha a nobreza do meu soffrimento. Queixo-me, como uma creada doente. Ralo-me como uma dona de casa. A minha vida é inteiramente futil e inteiramente triste.
As cousas nitidas confortam, e as cousas ao sol confortam. Ver passar a vida sob um dia azul compensa-me de muito. Esqueço indefinidamente, esqueço mais do que podia lembrar. O meu coração translucido e aereo penetra-se da sufficiencia das cousas, e olhar basta-me carinhosamente. Nunca eu fui outra cousa que uma visão incorpórea, despida de toda a alma salvo um vago ar que passou e que via.
L.doD.

Tudo quanto é acção, seja a guerra ou o raciocinio é falso; e tudo quanto é abdicação é falso tambem.

Pudesse eu saber como não agir nem abdicar de agir! Seria essa a corôa-de-sonho da minha gloria, o Sceptro-de-silencio da minha grandeza.

Eu nem soffro. O meu desdem por tudo é tão grande que me desdenho a mim proprio; que, como desprézo os soffrimentos alheios, desprézo também os meus e assim esmago sob o meu desdem o meu proprio soffrimento.

/ Ah /, mas assim soffro mais... Porque dar valôr ao proprio soffrimento põe-lhe o ouro [ideal?] do orgulho. Soffrer muito pode dar a illusão de ser o Eleito da Dôr. Assim (...)
L.doD.

Intervallo doloroso

Tudo me cança, mesmo o que me não cança. A minha alegria é tão dolorosa como a minha dôr.

Quem me dera ser uma creança pondo barcos de papel n'um tanque da quinta, com um docel-rustico de entrelaçamentos de parreira pondo xadrezes de luz e sombra verde nos reflexos sombrios da pouca agua.

Entre mim e a vida ha um vidro tenue. Por mais nitidamente que eu veja e comprehenda a vida, eu não lhe posso tocar.

Raciocinar a minha tristeza? Para quê, se o raciocinio é um esforço? e quem é triste não pode esforçar-se.

Nem mesmo abdico d'aquelles gestos banaes da vida de que eu tanto quereria abdicar. Abdicar é um esforço, e eu não possuo o da alma com que esforçar-me.

Quantas vezes me punge o não ser o accionante [?] d'aquelle carro, o cocheiro d'aquelle trem! qualquer banal Outro supposto cuja vida, por não ser minha, deliciosamente se me penetra de eu querel-a e se me posticia [?] de alheia!

Eu não teria o horror à vida como a uma Cousa. A noção da vida como um Todo não me esmagaria os ombros do pensamento.

Os meus sonhos são um refúgio estupido, como um guarda-chuva contra um raio.

Sou tão inerte, tão pobrezinho, tão falho de gestos e d'actos.

Por mais que por mim me embrenhe todos os atalhos do meu sonho vão dar a clareiras de angustia.

Mesmo eu, o que sonha tanto, tenho intervallos em que o sonho me foge. Então as cousas apparecem-me nitidas. Esvae-se a nevoa de que me cerco. E todas as arestas visiveis ferem a carne da minha alma. Todas as durezas olhadas me magoam o conhecel'as durezas. Todos os pesos visiveis de objectos me pesam por a alma dentro.

A (minha) vida é como se me batessem com ella.
L.doD.

Viver uma vida desapaixonada e culta, ao relento das idéas, lendo, sonhando, e pensando em escrever, uma vida sufficientemente lenta para estar sempre à beira do tedio, bastante meditada para se nunca encontrar nelle. Viver essa vida longe das emoções e dos pensamentos, só no pensamento das emoções e na emoção dos pensamentos. Estagnar ao sol, douradamente, como um lago obscuro rodeado de flores. Ter, na sombra, aquella fidalguia da individualidade que consiste em não insistir para nada com a vida. Ser no volteio dos mundos como uma poeira de flores, que um vento incognito ergue pelo ar da tarde, e o torpor do anoitecer deixa baixar no lugar de acaso, indistincta entre coisas maiores. Ser isto com um conhecimento seguro, nem alegre nem triste, reconhecido ao sol do seu brilho e às estrellas do seu afastamento. Não ser mais, não ter mais, não querer mais... A musica do faminto, a canção do cego, a reliquia do viandante incognito, as passadas no deserto do camello vazio sem destino...
L.doD. 28-3-1932

Paira-me à superficie do cansaço qualquer coisa de aureo que ha sobre as aguas quando o sol findo as abandona. Vejo-me como ao lago que imaginei, e o que vejo nesse lago sou eu. Não sei como explique esta imagem, ou este symbolo, ou este eu em que me figuro. Mas o que tenho por certo é que vejo, como se de facto visse, um sol por traz de montes, dando raios perdidos sobre o lago que os recebe a ouro escuro.

Um dos maleficios de pensar é ver quando se está pensando. Os que pensam com o raciocinio estão distrahidos. Os que pensam com a emoção estão mortos. Eu, porém, penso com a imaginação, e tudo quanto deveria ser em mim ou razão, ou magua, ou impulso, se me reduz a qualquer cousa indifferente e distante, como este lago morto entre rochedos onde o ultimo do sol paira desalongadamente.

Porque parei, estremeceram as aguas. Porque reflecti, o sol recolheu-se. Cerro os olhos lentos e cheios de somno, e não ha dentro de mim senão uma região lacustre onde a noite começa a deixar de ser dia num reflexo castanho escuro de aguas de onde as algas surgem.

Porque escrevi, nada disse. Minha impressão é que o que existe é sempre em outra região, além de montes, e que ha grandes viagens por fazer se tivermos alma com que ter passos.

Cessei, como o sol na minha paisagem. Não fica, do que foi dito ou visto, senão uma noite fechada, cheia de brilho morto de lagos, numa planicie sem patos bravos, morta, fluida, humida e sinistra.L.doD.

... no desalinho triste das minhas emoções confusas...

Uma tristeza de crepusculo, feita de cansaços e de renuncias falsas, um tedio se [sic] sentir qualquer coisa, uma dor como de um soluço parado ou de uma verdade obtida. Desenrola-se-me na alma desattenta esta paisagem de abdicações - aleas de gestos abandonados, canteiros altos de sonhos nem sequer bem sonhados, incosequencias, como muros de buxo dividindo caminhos vazios, supposições, como velhos tanques sem repuxo vivo, tudo se emmaranha e se visualiza pobre no desalinho triste das minhas sensações confusas.
L.doD.

Ha um somno da attenção voluntaria, que não sei explicar, e que frequentemente me attaca, se de coisa tam esbatida se pode dizer que attaca alguem. Sigo por uma rua como quem está sentado, e a minha attenção, disperta a tudo, tem todavia a inercia de um repouso do corpo inteiro. Não seria capaz de me desviar conscientemente de um transeunte opposto. Não seria capaz de responder com palavras, ou sequer, dentro em mim, com pensamentos, a uma pergunta de qualquer casual que fizesse escala pela minha casualidade coincidente. Não seria capaz de ter um desejo, uma esperança, uma coisa qualquer que representasse um movimento, não já da vontade do meu ser completo, mas até, se assim posso dizer, da vontade parcial e propria de cada elemento em que sou decomponivel. Não seria capaz de pensar, de sentir, de querer. E ando, sigo, vagueio. Nada nos meus movimentos (reparo por o que os outros não reparam) transfere para o observavel o estado de estagnação em que vou. E este estado de falta de alma, que seria commodo, porque certo, num deitado ou num recumbente, é singularmente incommodo, doloroso até, num homem que vai andando pela rua.

É a sensação de uma ebriedade de inercia, de uma bebedeira sem alegria, nem nella, nem na origem. É uma doença que não tem sonho de convalescer. É uma morte alacre.
L.doD.  5-4-1933

Considerar a nossa maior angustia como um incidente sem importancia, não só na vida do universo, mas na da nossa mesma alma, é o principio da sabedoria. Considerar isto em pleno meio d'essa angustia é a sabedoria inteira. No momento em que soffremos, parece que a dôr humana é infinita. Mas nem a dor humana é infinita, pois nada ha humano de infinito, nem a nossa dor vale mais que ser uma dor que nós temos.

Quantas vezes, sob o peso de um tedio que parece ser loucura, ou de uma angustia que parece passar além d'ella, paro, hesitante, antes que me revolte, hesito, parando, antes que me divinize. Dor de não saber o que é o mysterio do mundo, dor de nos não amarem, dor de serem injustos comnosco, dor de pesar a vida sobre nós, suffocando e prendendo, dor de dentes, dor de sapatos apertados - quem pode dizer qual é maior em si mesmo, quanto mais nos outros, ou na generalidade dos que existem?

Para alguns que me fallam e me ouvem, sou um insensivel. Sou, porém, mais sensivel - creio- que a vasta maioria dos homens. O que sou, comtudo, é um sensivel que se conhece, e que, portanto, conhece a sensibilidade.

As, não é verdade que a vida seja dolorosa, ou que seja doloroso pensar na vida. O que é verdade é que a nossa dor só é seria e grave quando a fingimos tal. Se formos naturaes, ella passará assim como veio, esbater-se-ha assim como cesceu. Tudo é nada, e a nossa dor nelle.

Escrevo isto sob a oppressão de um tedio que parece não caber em mim, ou precisar de mais que da minha alma para ter onde estar-, de uma oppressão de todos e de tudo que me estrangula e desvaria; de um sentimento physico da incomprehensão alheia que me perturba e esmaga. Mas ergo a cabeça para o céu azul alheio, exponho a face ao vento inconscientemente fresco, baixo as palpebras depois de ter visto, esqueço a face depois de ter sentido. Não fico melhor, mas fico diferente. Ver-me liberta-me de mim. Quasi sorrio, não porque me comprehenda, mas porque, tendo-me tornado outro, me deixei de poder comprehender. No alto do céu, como um nada visivel, uma nuvem pequenissima é um esquecimento brnaco do universo inteiro.

Cheguei àquelle ponto em que o tedio é uma pessoa, a ficção incarnada do meu convivio commigo.A opportunidade é como o dinheiro, que, aliás, não é mais que uma opportunidade. Para quem age, a opportunidade é um episódio da vontade, e a vontade não me interessa. Para quem, como eu, não age, a opportunidade é o canto da falta de sereias. Tem que ser desprezado com volupia, arrumado alto para nenhum uso.

Ter occasião de... Nesse campo se disporá a estatua da renuncia.

Ó largos campos ao sol, o espectador, por quem só sois vivos, contempla-vos da sombra.

O alcool das grandes palavras e das largas phrases que como ondas erguem a respiração do seu rhythmo e se desfazem sorrindo, na ironia das cobras da espuma, na magnificencia triste das penumbras.
L.doD. 28-9-1932

Ninguem ainda definiu, com linguagem com que comprehendesse quem o não tivesse experimentado, o que é o tedio. O a que uns chamam tedio, nãoé mais que aborrecimento; o que a outros o chamam, não é senão mal-estar; ha outros, ainda, que chamam tedio ao cansaço. Mas o tedio, embora participe do cansaço, e do mal-estar, e do aborrecimento, participa d'elles como a agua participa do hydrogenio e qxygenio, de que se compõe. Inclue-os sem que a elles se assemelhar (1).

Se uns dão assim ao tedio um sentido restricto e incompleto, um ou outro lhe presta uma significação que em certo modo o trascende - como quando se chama tedio ao desgosto intimo e espiritual da variedade e da incerteza do mundo. O que faz abrir a bocca, que é o aborrecimento; o que faz não se poder mexer, que é o cansaço - nenhuma destas coisas é o tedio; mas também o não é o sentimento profundo da vacuidade das coisas, pelo qual a aspiração frustrada se liberta, a ansia desilluida se ergue, e se forma na alma a semente, da qual nasce o mystico ou o santo. 

O tedio é, sim o aborrecimento do mundo, o malestar de estar vivendo, o cansaço de se ter vivido; o tedio é, deveras, a sensação carnal da vacuidade prolixa das coisas. Mas o tedio é, mais do que isto, o aborrecimento de outros mundos, quer existam quer não; o mal-estar de terque viver, ainda que outro, ainda que de outro modo, ainda que noutro mundo; o cansaço, não só de hontem e de hoje, mas de amanhã também, (e) da eternidade, se a houver, (e) do nada, se é elle que é a eternidade. Nem é só a vacuidade das coisas e dos seres que doe na alma quando ella está em tedio: é também a vacuidade de outra coisa qualquer, que não as coisas e os seres, a vacuidade da propria alma que sente o vacuo, que se sente vacuo, e que nelle de si se enoja e se repudia.

O tedio é a sensação physica do chaos, e de que o chaos é tudo. O aborrecido, o mal-estante, o cansado sentem-se presos numa cella estreita. O desgostoso da estreiteza da vida sente-se algemado numa cella grande. Mas o que tem tedio sente-se preso em liberdade fruste numa cella infinita. Sobre o que se aborrece, ou tem mal-estar, ou fadiga, podem desabar os murosda cella, e soterral-o. Ao que se desgosta da pequenez do mundo, podem cahir as algemas, e elle fugir; ou doer de as não poder tirar, e elle, com sentir a dor, reviver-se sem desgosto. Mas os muros da cella infinita não nos podem soterrar, porque não existem; nem nos podem sequer fazer viver pela dor as algemas que ninguem nos poz.

E é isto que eu sinto ante a belleza placida d'esta tarde que finda imperecivelmente. Olho o céu alto e claro, onde coisas vagas, roseas, como sombras de nuvens, são uma pennugem impalpavel de uma vida alada e longiqua. Baixo os olhos sobre o rio, onde a agua, não mais que levemente tremula, é de um azul que parece espelhado de um céu mais profundo. Ergo de novo os olhos ao céu, e ha já, entre o que de vagamente colorido se esfia sem farrapos no ar invisivel, um tom algendo de branco baço, como se alguma coisa tambem das coisas, onde são mais altas e frustes, tivesse um tedio material proprio, uma impossibilidade de ser o que é, um corpo imponderavel de angustia e de desolação.

Mas quê? Que ha no ar alto mais que o ar alto, que não é nada? que ha o céu mais que uma côr que não é d'elle? que ha nesses farrapos de menos que nuvens, de que já duvido, mais que uns reflexos de luz materialmente incidentes de um sol já submisso? Que ha em tudo isto senão eu? Ah, mas o tedio é isso, é só isso. É que em tudo isto - céu, terra, mundo, - o que ha em tudo isto não é senão eu!
L.doD.

eternamente à luz do sol que não há, a da lua que não pode haver.L.doD.

O lemma que hoje mais requeiro para definição do meu espirito é o de creador de indifferenças. Mais do que outra, quereria que a minha acção pela vida fosse de educar os outros a sentir cada vez mais para si-proprios, e cada vez menos segundo a lei / dynamica da colectividade...

Educar naquella antisepsia espiritual pela qual não pode haver contagio de vulgaridade, parece-me o mais constellado destino do pedagogo / intimo / que eu quereria ser. Que quantos me lessem aprendessem — pouco a pouco embora, como o assunto manda — a não ter sensaçõ nenhuma perante os olhares alheios e as opiniões dos outros, esse destino engrinaldaria sufficientemente (1) a estagnação escolastica da minha vida.

A impossibilidade de agir foi sempre em mim uma molestia com etiologia metaphysica. Fazer um gesto foi sempre, para o meu sentimento das cousas, uma perturbação, um desdobramento, no universo exterior; mexer-me deu-me sempre a impressão que não deixaria intactas as estrellas nem os ceus sem mudança. Porisso, a importancia metaphysica do mais pequeno gesto, cedo tomou um relevo attonito dentro de mim. Adquiri perante agir um escrupulo de honestidade transcendental, que me innibe, desde que o fixei na minha consciencia, de ter relações muito accentuadas com o mundo palpavel.
A vida pratica sempre me pareceu o menos comodo dos suicidios. Agir foi sempre para mim a condenação violenta do sonho injustamente condemnado. Ter influencia no mundo exterior, alterar cousas, transpôr entes, influir em gente — tudo isto pareceu-me sempre de uma substancia mais nebulosa que a dos meus devaneios. A futilidade imanente de todas as formas da acção foi, desde a minha infancia, uma das medidas mais queridas do meu desapego até de mim.

Agir é reagir contra si próprio. Influenciar é sahir de casa.

Sempre meditei como era absurdo que, onde a realidade substancial é uma serie de sensações, houvesse cousas tão complicadamente simples como comercios, industrias, relações sociais e familiares, tão desoladoramente incomprehensíveis perante a attitude interior da alma para com a idéa de verdade.
L.doD.

Da minha abstenção de collaborar na existencia do mundo exterior advém, entre outras cousas, um phenomeno psychico curioso.

Abstendo-me internamente da acção, desinteressando-me das cousas, consigo vêr o mundo exterior quando attento nelle com uma objectividade perfeita. Como nada interessa ou leva a ter razão para altera-lo, não o altero.

E assim consigo (...)Todo o esforço é um crime porque todo o gesto é um sonho inerte.Esthetica da Indifferença

Perante cada cousa o que o sonhador deve procurar sentir é a nitida indifferença que ella, no que cousa, lhe causa.

Saber, com um immediato instincto, abstrahir de cada objecto ou acontecimento o que elle pode ter de sonhavel, deixando morto no Mundo Exterior tudo quanto elle tem de real — eis o que o sabio deve procurar realizar em si-proprio.

Nunca sentir sinceramente os seus proprios sentimentos, e elevar o seu palido triumpho ao ponto de olhar indiferentemente para as suas proprias ambições, ancias e desejos; passar pelas suas alegrias e angustias como quem passa por quem não lhe interessa...

O maior dominio de si-proprio é a indifferença por si-proprio, tendo-se, alma e corpo, por a casa e a quinta onde o Destino quiz que passassemos a nossa vida.

Tratar os seus proprios sonhos e intimos desejos altivamente, en grand seigneur (...), pondo uma intima delicadeza em não reparar n'elles. Ter o pudôr de si proprio; perceber que na nossa presença não estamos sós, que somos testemunhas de nós-mesmos, e que porisso importa agir perante nós mesmos como perante um estranho, com uma estudada e serena linha exterior, indiferente porque fidalga, e fria porque indifferente.

Para não descermos aos nossos proprios olhos, basta que nos habituemos a não ter nem ambições, nem paixões, nem desejos, nem esperanças, nem impulsos, nem desassocego. Para conseguir isto lembremo-nos sempre que estamos sempre em presença nossa, que nunca estamos sós, para que possamos estar à vontade. E assim dominaremos o ter paixões e ambições, porque paixões e ambições são desescudármo-nos; não teremos desejos nem esperanças, porque desejos e esperanças são gestos baixos e deselegantes; nem teremos impulsos e desassocegos porque a precipitação é uma indelicadeza para com os olhos dos outros, e a impaciencia é sempre uma grosseria.

O aristocrata é aquelle que nunca esquece que nunca está só; porisso as praxes e os protocolos são / apanagio / das aristocracias. Interiorizemos o aristocrata. Arranquemol-o aos salões e / aos jardins / passando-o para a nossa alma e para a nossa consciencia de existirmos. Estejamos sempre deante de nós em protocollos e praxes, em gestos estudados e para-(os)-outros.

Cada um de nós é uma sociedade inteira, [...], convém que ao menos tornemos elegante e distinta a vida desse bairro, que nas festas das nossas sensações haja requinte e recato, e porque sobria, cortezia nos banquetes dos nossos pensamentos. Em torno a nós poderão as outras almas erguerem-se os seus bairros sujos e pobres; marquemos nitidamente onde o nosso acaba e começa, e que desde a frontaria dos predios até às alcovas das nossas timidezes, tudo seja fidalgo e sereno, esculpido n'uma / sobriedade / ou surdina de exhibição. Saber encontrar a cada sensação o modo sereno de ella se realizar. Fazer o amor resumir-se apenas a uma sombra de ser sonho de amor, pallido e tremulo intervallo entre os cimos de duas pequenas ondas onde o luar bate. Tornar o desejo uma cousa inutil e inoffensiva, no como que sorriso delicado da alma a sós consigo propria; fazer della uma cousa que nunca pense em realizar-se nem em dizer-se. Ao odio adormecel-o como a uma serpente prisioneira, e dizer ao medo que dos seus gestos guarde apenas a agonia no olhar, e no olhar da nossa alma, unica attitude compativel com ser esthetica.
L.doD.

Se houvesse na arte o mistér de aperfeiçoador, eu teria na vida (da minha arte) uma funcção...

Ter a obra feita por outrem, e trabalhar só em aperfeiçoal-a. Assim, talvez, foi feita a Iliada...

Só o não ter o esforço da creação primitiva!

Como invejo os que escrevem romances, que os começam e os fazem, e os acabam! Sei imaginal-os, capitulo a capitulo, por vezes com as phrases do dialogo e as que estão entre o dialogo, mas não saberia dizer no papel esses sonhos de escrever, […]
L.doD. 15-5-1930

Houve tempo em que me irritavam aquellas cousas que hoje me fazem sorrir. E uma d'ellas, que quasi todos os dias me lembram, é a insistencia com que os homens quotidianos e activos na vida sorriem dos poetas e dos artistas. Nem sempre o fazem, como crêem os pensadores dos jornaes, com um ar de superioridade. Muitas vezes o fazem com carinho. Mas é sempre como quem acarinha uma creança, alguem alheio á certeza e á exactidão da vida.

Isto irritava-me antigamente, porque suppunha, como os ingenuos, e eu era ingenuo, que esse sorrisso dado ás preoccupações de sonhar e dizer era um effluvio de uma sensação intima de superioridade. É sòmente um estalido de differença. E, se antigamente eu considerava esse sorriso como um insulto, porque implicasse uma superioridade, hoje considero-o como uma duvida inconsciente; como os homens adultos muitas vezes reconhecem nas creanças uma agudeza de espirito superior à propria, assim nos reconhecem, a nós que sonhamos e o dizemos, uma qualquer coisa differente de que elles desconfiam como extranha. Quero crer que, muitas vezes, os mais intelligentes d'elles entrevejam a nossa superioridade; e então sorriem superiormente, para esconder que a entrevêem.

Mas essa nossa superioridade não consiste naquillo que tantos sonhadores teem considerado como a superioridade propria. O sonhador não é superior ao homem activo porque o sonho seja superior á realidade. A superioridade do sonhador consiste em que sonhar é muito mais practico que viver, e em que o sonhador extrahe da vida um prazer muito mais vasto e muito mais variado do que o homem de acção. Em melhores e mais directas palavras, o sonhador é que é o homem de acção.

Sendo a vida essencialmente um estado mental, e tudo, quanto fazemos ou pensamos, valido para nós na proporção em que o pensamos valido, depende de nós a valorização. O sonhador é um emissor de notas, e as notas que emitte correm na cidade do seu espirito do mesmo modo que as da realidade. Que me importa que o papel-moeda da minha alma nunca seja convertivel em ouro, se não ha ouro nunca na alchimia facticia da vida? Depois de todos nós vem o diluvio, mas é só depois de todos nós. Melhores, e mais felizes, os que, reconhecendo a ficção de tudo, fazem o romance antes que elle lhes seja feito, e, como Machiavelli, vestem os trajos da corte para escrever bem em segredo.L.doD.

O prazer de nos elofiarmos a nós-próprios...L.doD.

Intervallo Doloroso

Nem no orgulho tenho consolação. De quê orgulhar-me se não sou o creador de mim-próprio. E mesmo que haja em mim de que envaidecer-me, quanto para me não envaidecer.

Jazo a minha vida. E nem sei fazer com o sonho o gesto de me erguer, tão até à alma estou despido de saber ter um esforço.

Os fazedores de systemas metaphysicos, os (...) de explicações psychologicas são ainda piores no soffrimento. Systematizar, explicar o que é senão (...) e construir? E tudo isso — arranjar, dispôr, organizar — o que é senão esforço realizado — e quão desoladoramente isso é vida!

Pessimista — eu não o sou. Ditosos os que conseguem traduzir para universal o seu soffrimento. Eu não sei se o mundo é triste ou mau nem isso me importa, porque o que os outros soffrem me é aborrecido e indifferente. Logo que não chorem ou gemam, o que me irrita e incomoda, nem um encolher de hombros tenho — tão fundo me pesa o meu desdem por elles — para o seu soffrimento.

Mas sou [?] quem crê que a vida seja meio luz meio sombras. Eu não sou pessimista. Não me queixo do horror da vida. Queixo-me do horror da minha. O único facto importante para mim é o facto de eu existir e de eu soffrer e de não poder sequer sonhar-me de todo por fóra de me sentir soffrendo.

Sonhadores felizes são os pessimistas. Formam o mundo à sua imagem e assim sempre conseguem estar em casa. A mim o que me doe mais é a differença entre o ruido e a alegria do mundo e a minha tristeza e o meu silencio aborrecido.

A vida com todas as suas dores e receios e solavancos deve ser boa e alegre, como para uma viagem em velha diligencia para quem vae acompanhado (e o pode vêr [?]).

Nem ao menos posso sentir o meu soffrimento como sinal de Grandeza. Não sei se o é. Mas eu soffro com cousas tão reles, ferem-me cousas tão banaes, que não ouso insultar com essa hypothese a hypothese de que eu possa ter genio.

A gloria de um poente bello, com a sua belleza entristece-me. Ante elles eu digo sempre: como quem é feliz se deve sentir contente ao ver isto!

E este livro é um gemido. Escripto ele já o Só não é o livro mais triste que há em Portugal.

Ao pé da minha dor todas as outras dores me parecem falsas ou minimas. São dores de gente feliz ou dores de gente que vive e se queixa. As minhas são de quem se encontra encarcerado da vida, aparte...

Entre mim e a vida...

De modo que tudo o que angustia vejo. E tudo o que alegra não sinto. E reparei que o mal mais se vê que se sente, a alegria mais se sente do que se vê. Porque não pensando, não vendo, certo contentamento adquire-se, como o dos mysticos [?] e dos bohemios e dos / canalhas. / Mas tudo afinal entra [em] casa pela janella da observação e pela porta do pensamento.L.doD.

Sen.to Apocalyptico

Pensando que cada passo na minha vida era um contacto com o horror do Novo, e que cada nova pessoa que eu conhecia era um novo fragmento vivo do desconhecido que eu punha em cima da minha meza para quotidiana meditação apavorada — decidi abster-me de tudo, não avançar para nada, reduzir a acção ao mínimo, furtar-me o mais possível a que eu fôsse encontrado quér pelos homens quér pelos acontecimentos, requintar sobre a abstinencia e pôr a abdicação a byzantino. Tanto (o) viver me apavora e me tortura.

Decidir-me, finalizar qualquér cousa, sahir do duvidoso e do obscuro, são cousas [que] se me figuram catastrophes, cataclysmos universaes.

Sinto a vida em apocalypse e cataclysmo. Dia a dia em mim augmenta a incompetencia para sequer esboçar gestos para me conceber sequer em situações claras de realidade.

A presença dos outros — tão inesperado de alma a todo o momento — dia a dia me é mais dolorosa e angustiante. Fallar com os outros percorre-me de arrepios. Se mostram interesse por mim, fujo. Se me olham, estremeço. Se (...)

Estou n'uma defeza perpetua. Dôo-me a vida e a outros. Não posso fitar a realidade frente a frente. O próprio sol já me desanima e me desola. Só à noite, e à noite a sós comigo, alheio, esquecido, perdido — sem liga com a realidade nem parte com a utilidade — me encontro e me dou conforto.

Tenho frio da vida. Tudo é caves humidas e catacumbas sem luz na minha existencia. Sou a grande derrota do ultimo exercito que sustinha o ultimo império. Saibo-me a fim de uma civilização antiga e dominadora. Estou só e abandonado, eu que como que costumei mandar outros. Estou sem amigo, sem guia, eu a quem sempre outros guiaram.

Qualquér cousa em mim pede eternamente compaixão — e chóra sobre si como sobre um deus morto, sem altares no culto, quando a vinda branca dos barbaros moceou nas fronteiras e a vida veio pedir contas ao imperio do que elle fizéra da alegria.

Tenho sempre receio de que fallem em mim. Falhei em tudo. Nada ousei sequér pensar em ser; pensar que o desejaria nem sequer o sonhei porque no proprio sonho me conheci incompativel para a vida, até no meu estado visionario de sonhador apenas.

Nem um sentimento levanta a minha cabeça do travesseiro onde a afundo por não poder com o corpo, nem com a idéa de que vivo, ou sequer com a idéa absoluta da vida.

Não fallo a lingua das realidades, e entre as cousas da vida cambaleio como um doente de longo leito que se ergue pela primeira vez. Só no leito me sinto na vida normal. Quando a febre chega agrada-me como cousa natural (...) ao meu estado recumbente. Como uma chama ao vento tremo e estonteio-me. Só no ar morto dos quartos fechados respiro a normalidade da minha vida.

Nem uma saudade já me resta dos búzios à beira dos mares. Comparei-me com ter-me a minha alma por convento e eu não ser mais para mim do que outono sobre descampados seccos, sem mais / vida viva / do que um reflexo vivo como uma luz que finda na escuridão endovelada [sic] dos tanques, sem mais esforço e cor do que o esplendor [?] violeta — exilio do fim do poente sobre os montes... 

No fundo nenhum outro prazer do que a analyse da dôr, nem outra volupia que a do collear liquido e doente das sensações quando se esmiuçam e se decompõem — leves passos na sombra incerta, suaves ao ouvido, e nós nem nos voltamos para saber de quem são, vagos cantos longínquos, cujas palavras não buscamos colher, mas onde nos embala mais o indeciso do que dirão e a incerteza do logar donde veem; tenues segredos de aguas pallidas, enchendo de longes leves os espaços (...) e nocturnos; guizos de carros longinquos, regressando donde? e que alegrias lá dentro, que não se ouvem aqui, somnolentos no torpor morno na tarde onde o verão se esquece a outono... Morreram as flores do jardim, e, murchas, são outras flores — mais antigas, mais nobres, mais coëvas a amarello morto com o mysterio e o silencio e o abandono. As cobras de agua que afloram nos tanques teem a sua razão para os sonhos. Coaxar distante das rãs? Ó campo morto em mim! Ó socego rústico passado em sonhos! Ó minha vida fútil como um / maltez / que não trabalha e dorme à beira dos caminhos com o aroma dos prados a  entrar-lhe na alma como um nevoeiro, n'um som translúcido e fresco, fundo e cheio de entender com tudo que nada liga a nada, nocturno, ignorado, nomada e cansado sob a compaixão fria das estrellas.

Sigo o curso dos meus sonhos, fazendo das imagens degraus para outras imagens; desdobrando, como um leque, as metaphoras casuaes em grandes quadros de visão interna; desato de mim a vida, e ponho-a de banda como a um traje que aperta. Occulto-me entre arvores longe das estradas. Perco-me. E lógro, por momentos que correm levemente, esquecer o gosto à vida, deixar […] de luz e de bulício e acabar conscientemente, absurdamente pelas sensações fóra, como um império de ruinas angustiadas [?], e uma entrada entre pendões e tambores de victoria n'uma grande cidade final onde não choraria nada, nem desejaria nada e nem a mim próprio pediria o sêr.

Doem-me as superfícies dos azues dos tanques que criei em sonhos. É minha a pallidez da Lua que visiono sobre paisagens de florestas. É o meu cansaço o outomno dos ceus estagnados que recórdo e não vi nunca. Pesa-me toda a minha vida morta, todos os meus sonhos faltos, tudo meu que não foi meu, no azul dos meus céus interiores, no tinir à vista do correr dos meus rios na alma, no vasto e inquieto socego dos trigos nas planícies que vejo e que não vejo.

Uma chávena de café; um tabaco que se fuma e cujo aroma nos atravessa, os olhos quase cerrados n'um quarto em penumbra... não quero mais da vida do que os meus sonhos e isto... Se é pouco? Não sei. Sei eu acaso o que é pouco ou o que é muito?

Tarde de verão lá fora como eu gostaria de ser outro... Abro a janella. Tudo lá fóra é suave, mas punge-me como uma dor incerta, como uma sensação vaga de descontentamento.

E uma ultima cousa punge-me, rasga-me, esfrangalha-me toda a alma. É que eu, a esta hora, a esta janella, perante estas cousas tristes e suaves, devia ser uma figura esthetica, bella, como uma figura n'um quadro — e eu não o sou, nem isto sou...

A hora que passe e esqueça... A noite que venha, que cresça, que cahia sobre tudo e nunca se erga. Que esta alma seja o meu tumulo para sempre, e que (...) se absoluto em treva e eu nunca mais pense viver a sentir ou desejar.
L.doD.

...e um profundo e tediento desdém por todos quantos trabalham para a humanidade, por todos quantos se batem pela patria e dão a sua vida para que a civilização continue...

...um desdém cheio de tédio por elles, que desconhecem que a unica realidade para cada um é a sua propria alma, e o resto — o mundo exterior e os outros — um pesadelo inesthético, como um resultado nos sonhos d'uma indigestão de espirito.

A minha aversão pelo esforço excita-se até ao horror quase gesticulante perante todas as formas do esforço violento. E a guerra, o trabalho productivo e enérgico, o auxilio aos outros (...) tudo isto não me parece mais que o producto de um impudor, (...)

E, perante, a realidade suprema da minha alma, tudo o que é util e exterior me sabe a frivolo e trivial ante a soberana e pura grandeza de meus mais vivos e frequentes sonhos. Esses, para mim, são mais reaes.
L.doD.

É nobre ser timido, ilustre não saber agir, grande não ter geito para viver.

Só o Tedio, que é um afastamento, e a Arte, que é um desdem, douram de uma semelhança de contentamento a nossa (...)

Fógos fatuos que a nossa podridão / gera / são ao menos luz nas nossas trevas.

Só a infelicidade elementar e o tédio puro das infelicidades continuas, é heráldico como o são descendentes de heroes longinquos.

Sou um poço de gestos que nem em mim se esboçaram todos, de palavras que nem pensei pondo curvas nos meus lábios, de sonhos que me esqueci de sonhar até ao fim.

Sou ruinas de edificios que nunca fôram mais do que essas ruinas, que alguem se furtou, em meio de construil'-as, de pensar em quem construiu.

Não nos esqueçamos de odiar os que gosam porque gosam, de desprezar os que são alegres, porque não soubemos ser, nós, alegres como elles... Esse sonho falso, esse ódio fraco não é senão o pedestal tosco e sujo da terra em que se finca e sobre o qual, altiva e unica, a estatua do nosso Tedio se ergue, escuro vulto cuja face um sorriso impenetravel, nimba vagamente de segredo.

Benditos os que não confiam a vida a ninguem.
Artifices da morbidez, requintemo-nos em ensinar a desilludir-se. [sic] Curiosos da vida espreitemos a todos os muros, antenaçados de saber que não vamos vêr nada / de novo ou bello /.

Tecelões da desesperança, teçamos mortalhas apenas - mortalhas brancas para os sonhos que nunca sonhámos, mortalhas negras para os dias que morremos, mortalhas côr de cinza para os gestos que apenas sonhámos, mortalhas imperiais-de-purpura para as nossas sensações inuteis.

Pelos montados e pelos valles e pelas margens (...) dos (...) pantanos, caçam caçadores o lobo e a corça (...) e o pato bravo também. Odiemol-os, não por que caçam, mas porque gosam (e nós não gosamos).

Seja a expressão do nosso rosto, um sorriso palido, como de alguem que vae chorar, um olhar vago, como de alguem que não quer vêr, um desdem esparso por todas as feições. como o de alguem que despreza a vida e a vive apenas para ter que desprezar.

E seja o nosso desprezo para os que trabalham e luctam e o nosso odio para os que esperam e confiam. 

(Fim)
L.doD.

A doçura de não ter familia nem companhia, esse suave gosto como o do exilio, em que sentimos o orgulho do desterro esbater-nos em volupia incerta a vaga inquietação de estar longe — tudo isto eu goso a meu modo, indiferentemente. Porque um dos detalhes caracteristicos da minha attitude espiritual é que a attenção não deve ser cultivada exageradamente, e mesmo o sonho deve ser olhado alto, com uma consciencia aristocratica de o estar fazendo existir. Dar demasiada importancia ao sonho seria dar demasiada importancia, afinal, a uma cousa que se separou de nós próprios, que se ergueu, conforme poude, em realidade, e que, por isso, perdeu o direito absoluto à nossa delicadeza para com ella.

As figuras imaginarias teem mais relevo e verdade que as reaes.

O meu mundo imaginario foi sempre o unico mundo verdadeiro para mim. Nunca tive amores tão reaes, tão cheios de verve de sangue e de vida como os que tive com figuras que eu próprio criei. Que pena! Tenho saudades d'elles, porque, como os outros, passam...
L.doD.

As phrases que nunca escreverei, as paisagens que não poderei nunca descrever, com que clareza as dicto à minha inercia e as descrevo na minha meditação, quando, recostado, não perteneço, senão lonquinquamente, à vida. Talho phrases inteiras, perfeitas palavra a palavra, contexturas de dramas narram-se-me construidas no espirito, sinto o movimento metrico e verbal de grandes poemas em todas as palavras, e um grande [...] como um escravo que não vejo, segue-me na penumbra. Mas se der um passo, da cadeira, onde jazo estas sensações quasi cumpridas, para a meza onde quereria escrevel-as, as palabras fogem, os dramas morrem, do nexo vital que uniu o murmurio rhytmico não fica mais que uma saudade longinqua, um resto de sol sobre montes afastados, um vento que ergue as folhas ao pé do limiar deserto, um parentesco nunca revelado, a orgia dos outros, a mulher, que a nossa intuição diz que olharia para traz, e nunca chega a existir.

Projectos, tenho-os tido todos. A Iliada que compuz teve uma logica de estimulo, uma concatenação organica de epodos que Homero não podia conseguir. A perfeição estudada dos meus versos por completar em palavras deixa pobre a precisão de Virgilio e frouxa a força de Milton. As satiras allegoricas que fiz excederam todas a Swift na precisão symbolica dos particulares exactamente ligados. Quantos / Verlaines / fui!

E sempre que me levanto da cadeira onde, na verdade, estas cousas não foram absolutamente sonhadas, tive [sic] a dupla tragedia de as saber nullas e de saber que não foram todas sonho, que alguma cousa ficou d'ellas no limiar abstracto em eu pensar e ellas serem.

Fui genio mais que nos sonhos e menos que na vida. A minha tragedia é esta. Fui o corredor que cahiu quasi na meta, sendo, até ahi, o primeiro.


L.doD. 5-6-1934

Socégo enfim. Tudo quanto foi vestigio e desperdicio some-se-me da alma como se não fôra nunca. Fico só e calmo. A hora que passo é como aquella em que me convertesse a uma religão. Nada poré, me attrahe para o alto, ainda que nada já me attraia para baixo. Sinto-me livre, como se deixasse de exisitir, conservando a consciência d'isso.

Socégo, sim socégo. Uma grande calma, suave como uma inutilidade, desce em mim ao fundo do meu ser. As paginas lidas, os deveres cumpridos, os passos e os acasos de viver - tudo isso se me tornou numa vaga penumbra, num hallo mal visivel, que cerca qualquer coisa tranquilla que não sei o que é. O exforço, em que puz, uma ou outra vez, o esquecimento da alma; o pensamento, em que puz, uma vez ou outra, o esquecimento da acção - ambos se me volvem numa espécie de ternura sem sentimento, de compaixão fruste e vazia.

Não é o dia lento e suave, nublado e brando. Não é a aragem imperfeita, quasi nada, pouco mais do que o ar que já se sente. Não é a côr anonyma do céu aqui e alli azul, frouxamente. Não. Não, porque não sinto. Vejo sem intenção nem remedio. Assisto attento a espectaculo nenhum. Não sinto alma, mas socego. As coisas externas, que estão nitidas e paradas, ainda as que se movem, são para mim como para o Christo seria o mundo, quando, da altura de tudo, Satan o tentou. São nada, e comprehendo que o Christo se não tentasse. São nada, e não comprehendo como Satan, velho de tanta sciencia, julgasse que com isso tentaria.

Corre leve, vida que se não sente, riacho em silencio mobil sob arvores esquecidas! Corre branda, alma que se não conhece, murmurio que se não vê para além de grandes ramos cahidos! Corre inutil, corre sem razão, consciencia que o não é de nada, vago brilho ao longe, entre clareiras de folhas, que não se sabe onde vém nem onde vae! Corre, corre, e deixa-me esquecer!

Vago sopro do que não ousou viver, hausto fruste do que não pôde sentir, murmurio inutil do que não quiz pensar, vae lento, vae frouxo, vae em torvelhinos que tens que ter e em declives que te dão, vae para a gloria ou para o abysmo, filho do Chaos e da Noite, lembrado ainda, em qualquer recanto teu, de que os Deuses vieram depois, e de que os Deuses passam também.L.doD.

Viver do sonho e para o sonho, desmanchando o universo e recompondo-o (distrahidamente) confere mais apego ao nosso momento de sonhar. Fazer isto consciente, muito conscientemente, da inutilidade e (...) de o fazer. Ignorar a vida com todo o corpo, perder-se da realidade com todos os sentidos, abdicar do amor com toda a alma. Encher de areia vã os cantaros da nossa ida à fonte e despejal-os para os tornar a encher e despejar, futilissimamente.

Tecer grinaldas para, logo que acabadas, as desmanchar totalmente e minuciosamente.

Pegar em tintas e mistural-as na paleta sem tela ante nós onde pintar. Mandar vir pedra para burilar sem ter buril nem ser esculptor. Fazer de tudo um absurdo (alongar em fúteis todas as (...) horas). Jogar às escondidas com a nossa consciencia de viver.

Esculpir em silencio nullo todos os nossos sonhos de fallar. Estagnar em torpor todos os nossos pensamentos de acção.

Ouvir as horas dizer-nos que existimos com um sorriso deliciado e incredulo. Ver o Tempo pintar o mundo e achar o quadro não só falso mas vão.

Pensar em phrases que se contradigam, fallando alto em sons que não são sons e côres que não são côres. Dizer e comprehendel-o, o que é aliás impossível — que temos consciencia de não ter consciencia, e que não somos o que somos. Explicar isto tudo por um sentido oculto e paradoxo que as cousas tenham no seu aspecto outro-lado e divino, e não acreditar demasiado na explicação para que não hajamos de a abandonar. E sobre tudo isto, como um ceu uno e azul, o horror de viver paria e alheadamente.

Mas as paysagens sonhadas são apenas fumos de paysagens conhecidas e o tedio de as sonhar também é quási tão grande como o tedio de olharmos para o mundo.
De resto eu não sonho, eu não vivo, salvo a vida real. Todas as naus são naus de sonho logo que esteja em nós o poder de (as) sonhar. O que mata o sonhador é não viver quando sonha; o que fere o [...] é não sonhar quando vive. Eu / fundi / n'uma côr una de felicidade a beleza do sonho e a realidade da vida. Por mais que possuamos um sonho nunca se possue um sonho tanto como se possue o lenço que se tem na algibeira, ou, se quisermos, como se possue a nossa propria carne.

Por mais que se viva a vida em plena [...] e triumphante acção, nunca desaparecem o (...) do contacto com os outros, o tropeçar em obstaculos, ainda que minimos, o sentir o tempo decorrer.

Matar o sonho é matar-mo-nos. É mutilar a nossa alma. O sonho é o que temos de realmente nosso, de impenetravelmente e inexpugnavelmente nosso.

O Universo, a Vida — seja isso real ou illusão — é de todos, todos podem ver o que eu vejo, e possuir o que eu possuo — ou, pelo menos, pode conceber-se vendo-o e passando e isso é (...)

Mas o que eu sonho ninguem pode ver senão eu, ninguem a não ser eu possuir. E se do mundo exterior o meu vel-o differe de como outros o veem, isso vem de que do sonho meu eu ponho em vel-o sem querer, do que do sonho meu se colla a meus olhos e ouvidos.L.doD.

Meus sonhos: como me crio amigos ao sonhar ando com elles. A sua imperfeição outra, (...)L.doD.

(a child hand's playing with [?] cotton-reels, etc)

Eu nunca fiz senão sonhar. Tem sido esse, e esse apenas, o sentido da minha vida. Nunca tive outra preocupação verdadeira senão a minha vida interior. As maiores dores da minha vida esbatem-se-me quando, abrindo a janella para dentro de mim pude esquecer-me na visão do seu movimento.

Nunca pretendi ser senão um sonhador. A quem me fallou de viver nunca prestei attenção. Pertenci sempre ao que não está onde estou e ao que nunca pude ser. Tudo o que não é meu, por baixo que seja, teve sempre poesia para mim. Nunca amei senão cousa nenhuma. Nunca desejei senão o que nem podia imaginar. À vida nunca pedi senão que passasse por mim sem que eu a sentisse. / Do amor apenas exigi que nunca deixasse de ser um sonho longínquo /. Nas minhas proprias paysagens interiores, irreaes todas ellas, foi sempre o longinquo que me attrahiu, e os aqueductos que se esfumam — quasi na distancia das minhas paysagens sonhadas, tinham uma doçura de sonho em relação às outras partes da paysagem — uma doçura que fazia com que eu as pudesse amar. A minha / mania / de crear um mundo falso acompanha-me ainda, e só na minha morte me abandonará. Não alinho hoje nas minhas gavetas carros de linha e peões de xadrez — com um bispo ou um cavallo accaso sobressahindo — mas tenho pena de o não fazer... e alinho na minha imaginação, confortavelmente, como quem no inverno se aquece a uma lareira, figuras que habitam, e são constantes e vivas, na minha vida interior. Tenho um mundo de amigos dentro de mim, com vidas proprias, reaes, definidas e imperfeitas.

Alguns passam difficuldades, outros tem uma vida bohemia, pittoresca e humilde. Ha outros que são caixeiros-viajantes. (Poder sonhar-me caixeiro-viajante foi sempre uma das minhas grandes ambições — irrealizada infelizmente!) Outros moram em aldeias e vilas lá para as fronteiras de um / Portugal / dentro de mim; veem à cidade, onde por accaso os encontro e reconheço, abrindo-lhes os braços, n'uma / atracção / ... E quando sonho isto, passeando no meu quarto, fallando alto, gesticulando... quando sonho isto, e me visiono encontrando-os, todo eu me alegro, me realizo, me pulo, brilham-me os olhos, abro os braços e tenho uma felicidade enorme, real.

Ah, não há saudades mais dolorosas do que as das cousas que nunca fôram! O que eu sinto quando penso no passado, que tive no tempo real, quando chóro sobre o cadaver da vida da minha infancia ida..., isso mesmo não attinge o fervor doloroso e tremulo com que chóro sobre não serem reaes as figuras humildes dos meus sonhos, as proprias figuras secundarias que me recordo de ter visto uma só vez, por acaso, na minha pseudo-vida, ao virar uma esquina da minha visionação, ao passar por um portão n'uma rua que subi e percorri por esse sonho fóra.

A raiva de a saudade não poder reavivar e reerguer nunca é tão lacrimosa contra Deus, que creou impossibilidades, do que quando medito que os meus amigos de sonho, com quem passei tantos detalhes de uma vida supposta, com quem tantas conversas illuminadas, em cafés imaginarios, tenho tido, não pertenceram, afinal, a nenhum espaço onde pudessem ser, realmente, independente da minha consciência d'elles!

Oh, o passado morto que eu trago commigo e nunca esteve senão commigo! As flores do jardim da pequena casa de campo e que nunca existiu senão em mim. As hortas, os pomares, o pinhal da quinta que foi só um meu sonho! As minhas villegiaturas suppostas, os meus passeios por um campo que nunca existiu! As arvores de à beira da estrada, os atalhos, as pedras, os camponeses que passam... tudo isto, que nunca passou de um sonho, está guardado em minha memoria a fazer de dôr e eu, que passei horas a sonhal-os, passo horas depois a recordar tel-os sonhado e é, na verdade, saudade que eu tenho, um passado que eu chóro, uma vida real morta que fito, / solemne /, no seu caixão.

Ha tambem as paysagens e as vidas que não foram inteiramente interiores. Certos quadros sem subido relevo artistico, certas oleogravuras que havia em paredes com que convivi muitas horas — passam a realidade dentro de mim. Aqui a sensação era outra, mais pungente e / triste /. Ardia-me não poder estar alli, quer elles fossem reaes ou não. Não ser eu, ao menos, uma figura a mais, desenhada ao pé d'aquelle bosque ao luar que havia n'uma pequena gravura d'um quarto onde dormi já mais em pequeno! Não poder eu pensar que estava alli occulto, no bosque à beira do rio, por aquelle luar eterno (embora mal-desenhado), vendo o homem que passa n'um barco por baixo do debruçar de um salgueiro! Aqui o não poder sonhar inteiramente doía-me. As feições da minha saudade eram outras. Os gestos do meu desespero eram diferentes. A impossibilidade que me torturava era de outra ordem de angustia. Ah, não ter tudo isto um sentido em Deus, uma realização conforme o espirito de nossos desejos, não sei onde, por um tempo vertical, consubstanciado com a direcção das minhas saudades e dos meus devaneios! Não haver, pelo menos só para mim, um paraiso feito d'isto! Não poder eu encontrar os amigos que sonhei, passear pelas ruas que criei, accordar, entre o ruído dos galos e das gallinhas e o rumorejar matutino da casa, na casa de campo em que eu me suppuz... e tudo isto mais perfeitamente arranjado por Deus, posto n'aquella perfeita ordem para existir, na precisa fórma para eu o ter que nem os meus proprios sonhos attingem senão na falta de [...] consciencia do espaço íntimo que entretem essas pobres realidades...

Ergo a cabeça de sobre o papel em que escrevo... É cedo ainda. Mal passa o meio-dia e é domingo. O mal da vida, a doença de ser consciente, entra com o meu proprio corpo e perturba-me. Não haver ilhas para os inconfortaveis, alamedas vetustas, inencontraveis de outros para os isolados no sonhar! Ter de viver e, por pouco que seja, de agir; ter de roçar pelo facto de haver outra gente, real também, na vida! Ter de estar aqui escrevendo isto, por me ser preciso à alma fazel'o, e, / mesmo isto /, não poder sonhal-o apenas, exprimil'-o sem palavras, sem consciencia mesmo, por uma construção de mim-proprio em musica e esbatimento, de modo que me subissem as lagrimas aos olhos só de me sentir expressar-me, e eu florisse, como um rio encantado, por lentos declives de mim proprio, cada vez mais para o inconsciente e o Distante, sem sentido nenhum excepto / Deus /.
L.doD. 

Segunda parte

Em mim o que há de primordial é o hábito e o geito de sonhar. As circunstancias da minha vida, desde creança sósinho e calmo, outra[s] forças talvez, amoldando-me de longe, por hereditariedades obscuras a seu sinistro corte, fizeram do meu espirito uma constante corrente de devaneios. Tudo o que eu sou está n'isto, e mesmo aquillo que em mim mais parece longe de destacar o sonhador, pertence sem escrupulo à alma de quem só sonha, elevada ella ao seu maior grau.

Quero, para meu proprio gosto de analysar-me, ir, à medida que isso me ageite, ir pondo em palavras os processos mentaes que em mim são um só, esse, o de uma vida devotada ao sonho, de uma alma educada só em sonhar.

Vendo-me de fóra, como quasi sempre me vejo, eu sou um inapto à acção, perturbado ante ter que dar passos e fazer gestos, inhabil para fallar com os outros, sem lucidez interior para me entreter com o que me cause esforço ao espirito, nem sequencia physica para me aplicar a qualquér mero mechanismo de entretenimento trabalhando.

Isso é natural que eu seja. O sonhador entende-se que seja assim. Toda a realidade me perturba. A falla dos outros lança-me numa angústia enorme. A realidade das outras almas surprehende-me constantemente. A vasta rêde de inconsciencias que é toda a acção que eu vejo, parece-me uma illusão absurda, sem coherencia plausível, nada.

Mas se se julgar que desconheço os tramites da psicologia alheia, que erro a percepção nitida dos motivos e dos intimos pensamentos dos outros, haverá engano sobre o que sou.

Porque eu não só sou um sonhador, mas sou um sonhador exclusivamente. O habito unico de sonhar deu-me uma extraordinária nitidez de visão interior. Não só vejo com espantoso e às vezes perturbante relevo as figuras e os décors dos meus sonhos, mas com egual relevo vejo as minhas idéas abstractas, os meus sentimentos humanos — o que delles me resta —, os meus secretos impulsos, as minhas attitudes psysichas deante de mim próprio. Affirmo que as minhas proprias idéas abstractas, eu as vejo em mim, eu com uma interior visão real as vejo num espaço interno. E assim os seus meandros são me visiveis nos seus minimos.

Porisso conheço-me inteiramente, e, atravez de conhecer-me inteiramente, conheço inteiramente a humanidade toda. Não ha baixo impulso, como não ha nobre intuito que me não tenha sido relampago na alma; e eu sei com que gestos cada um se mostra. Sob as mascaras que as más idéas usam, de boas ou indifferentes, mesmo dentro de nós eu pelos gestos as conheço por quem são. Sei o que em nós se esforça por nos illudir. E assim à maioria das pessoas que vejo conheço melhor do que elles a si proprios. Applico-me muitas vezes a sondal-os, porque assim os torno meus. Conquisto o psychismo que explico, porque para mim sonhar é possuir. E assim se vê como é natural que eu, sonhador que sou, seja o analytico que me reconheço.

Entre as poucas cousas que às vezes me apraz lêr, destaco, porisso, as peças de theatro. Todos os dias se passam peças em mim, e eu conheço a fundo como é que se projecta uma alma na projecção do Mercator, plenamente. Entretenho-me pouco, aliás, com isto; tão constantes, vulgares e enormes são os erros dos dramaturgos. Nunca nenhum drama me contentou. Conhecendo a psycologia humana com uma nitidez de relampago, que sonda todos os recantos com um só olhar, a grosseira analyse e construção dos dramatistas fere-me, e o pouco que leio neste genero desgosta-me como um borrão de tinta atravessado na escrita.








As coisas são a matéria para os meus sonhos; por isso aplico uma atenção distraidamente sobreatenta a certos detalhes do Exterior.

Para dar relevo aos meus sonhos preciso conhecer como é que as paisagens reais e as personagens da vida nos aparecem relevadas. Porque a visão do sonhador não é como a visão do que vê as coisas. No sonho, não há o assentar da vista sobre o importante e o inimportante de um objecto que há na realidade. Só o importante é que o sonhador vê. A realidade verdadeira dum objecto é apenas parte dele; o resto é o pesado tributo que ele paga à matéria em troca de existir no espaço. Semelhantemente, não há no espaço realidade para certos fenómenos que no sonho são palpavelmente reais. Um poente real é imponderável e transitório. Um poente de sonho é fixo e eterno. Quem sabe escrever é o que sabe ver os seus sonhos nitidamente (e é assim) ou ver em sonho a vida, ver a vida imaterialmente, tirando-lhe fotografias com a máquina do devaneio, sobre a qual os raios do pesado, do útil e do circunscrito não têm acção, dando negro na chapa espiritual.

Em mim esta atitude, que o muito sonhar me enquistou, faz-me ver sempre da realidade a parte que é sonho. A minha visão das coisas suprime sempre nelas o que o meu sonho não pode utilizar. E assim vivo sempre em sonhos, mesmo quando vivo na vida. Olhar para um poente em mim ou para um poente no Exterior é para mim a mesma coisa, porque vejo da mesma maneira, pois que a minha visão é talhada mesmamente.

Por isso a ideia que faço de mim é uma ideia, que a muitos parecerá errada. De certo modo é errada. Mas eu sonho-me a mim próprio e de mim escolho o que é sonhável, compondo-me e recompondo-me de todas as maneiras até estar bem perante o que exijo do que sou e não sou. Às vezes o melhor modo de ver um objecto é anulá-lo mas ele subsiste, não sei explicar como, feito de matéria de negação e anulamento; assim faço a grandes espaços reais do meu ser, que suprimidos no meu quadro de mim, me transfiguram para a minha realidade.

Como então me não engano sobre os meus íntimos processos de ilusão de mim? Porque o processo que arranca para uma realidade mais que real um aspecto do mundo ou uma figura de sonho, arranca também para mais que real uma emoção ou um pensamento; despe-o portanto de todo o apetrecho de nobre ou puro quando o que quase sempre acontece, o não é. Repare-se que a minha objectividade é absoluta, a mais absoluta de todas. Eu crio o objecto absoluto, com qualidades de absoluto no seu concreto. Eu não fugi à vida propriamente, no sentido de procurar para a minha alma uma cama mais suave, apenas mudei de vida e encontrei nos meus sonhos a mesma objectividade que encontrava na vida. Os meus sonhos — noutra página estudo isto — erguem-se independentes da minha vontade e muitas vezes me chocam e me ferem. Muitas vezes o que descubro em mim me desola, me envergonha (talvez, por um resto de humano em mim — o que é a vergonha?) e me assusta.

Em mim o devaneio ininterrupto substituiu a atenção. Passei a sobrepor às coisas vistas, mesmo quando já sonhadamente vistas, outros sonhos que comigo trago. Desatento já suficientemente para fazer bem aquilo a que chamei ver as coisas em sonho, ainda assim, porque essa desatenção era motivada por um perpétuo devaneio e uma, também não exageradamente atenta, preocupação com o decurso dos meus sonhos, sobreponho o que sonho ao sonho que vejo e intersecciono a realidade já despida da matéria com um imaterial absoluto.

Daí a habilidade que adquiri em seguir várias ideias ao mesmo tempo, observar as coisas e ao mesmo tempo sonhar assuntos muito diversos, estar ao mesmo tempo sonhando um poente real sobre o Tejo real e uma manhã sonhada sobre um Pacífico interior; e as duas coisas sonhadas intercalam-se uma na outra, sem se misturar, sem propriamente confundir mais do que o estado emotivo diverso que cada um provoca, e sou como alguém que visse passar na rua muita gente e simultaneamente sentisse de dentro as almas de todos — o que teria que fazer numa unidade de sensação — ao mesmo tempo que via os vários corpos — esse tinha que os ver diversos — cruzar-se na rua cheia de movimentos de pernas.
L.doD.

Lenda Imperial

Minha imaginação é uma cidade no Oriente. Toda a sua composição de realidade no espaço tem a voluptuosidade de superficie de um tapete rico e molle. As tendas que multicoloram as suas ruas destacam-se sobre não sei que fundo / que não é o d'ellas / como bordados de amarello ou vermelho sobre setins azul-clarissimo. / Toda a historia / progressa [?], dessa cidade vôa em torno à lampada do meu sonho como uma borboleta apenas ouvida na penumbra do quarto. Minha phantasia habitou entre pompas outr'ora e recebeu das mãos de rainhas joias veladas de antiguidade. Atapetaram mollezas intimas os areaes da minha inexistencia e, halitos de / penumbra, / as algas boiaram à ostensiva [sic] dos meus rios. Fui porisso porticos em civilizações perdidas, febres de arabescos em frizos mortos, enegrecimentos de eternidade nos colleios [?] das columnas partidas, mastros apenas nos naufragios remotos, degraus só de thronos abatidos, veus nada velando, e como que velando sombras, phantasmas erguidos do chão como fumos de thuribulos arremessados. Funesto foi o meu reinado e cheia de guerras nas fronteiras longinquas a minha paz imperial no meu palacio. Proximo sempre o ruido indeciso das festas affastadas; procissões sempre para ir passar por sob as minhas janellas; mas nem peixes de ouro encarnado nas minhas piscinas, nem pomos entre as verduras / paradas / do meu pomar; nem mesmo, pobres choupanas onde os outros são felizes, o fumo de chaminés de além de arvores adormecem com balladas de simplicidade o mysterio / congenito / da minha consciencia de mim.L.doD. (Prefácio?)

Tenho que escolher o que detesto — ou o sonho, que a minha intelligencia odeia, ou a acção, que a minha sensibilidade repugna; ou a acção, para que não nasci, ou o sonho, para que ninguem nasceu.

Resulta que, como detesto ambos, não escolho nenhum; mas, como hei-de, em certa occasião, ou sonhar, ou agir, misturo uma cousa com outra.
L.doD.

Quem tenha lido as paginas d'este livro, que estão antes d'esta, terá sem duvida formado a idéa de que sou um sonhador. Ter-se-ha enganado se a formou. Para ser sonhador falta-me o dinheiro.

As grandes melancolias, as tristezas cheias de tedio, não podem exisistir senão com um ambiente de comforto e de sobrio luxo. Porisso o Egeus de Poe, concentrado horas e horas numa absorção doentia, o faz num castello antigo, ancestral, onde, para além das portas da grande sala onde jaz a vida, mordomos invisiveis administram a casa e a comida.

O grande sonho requer certas circumstancias sociaes. Um dia que, embevecido por certo movimento rhytmico e dolente do que escrevera, me recordei de Chateaubriand, não tardou que me lembrasse de que eu não era visconde, nem sequer bretão. Outra vez que julguei sentir, no sentido do que dissera, uma similhança com Rousseau, não tardou, tambem, que me ocorresse que, não [tendo] tido o privilegio de ser fidalgo e castellão, tambem o não tivera de ser suisso e vagabundo.

Mas, enfim, tambem ha universo na Rua dos Douradores. Tambem aqui Deus concede que não falte o enigma de viver. E porisso, se são pobres, como a paisagem de carroças e caixotes, os sonhos que consigo extrahir de entre as rodas e as tabuas, ainda assim são para mim o que tenho, e o que posso ter.

Alhures, sem duvida, é que os poentes são. Mas até d'este quarto andar sobre a cidade se pode pensar no infinito. Um infinito com armazens em baixo, é certo, mas com estrellas ao fim... É o que me ocorre, neste acabar de tarde, à janella alta, na insatisfação do burguez que não sou e na tristeza do poeta que nunca poderei ser.

A miseria da minha condição não é estorvada por estas palavras conjugadas, com que formo, pouco a pouco, o meu livro casual e meditado. Sobrevivo [?] nullo no fundo de toda a expressão, como um pó indissoluvel no fundo do copo de onde se bebeu só agua. Escrevo a minha litteratura como escrevo os meus lançamentos — com cuidado e indifferença. Ante o vasto céu estrellado e o enygma de muitas almas, a noite do abysmo incognito e o choro de nada se comprehender — ante tudo isto o que escrevo no caixa auxiliar e o que escrevo neste papel da alma são coisas egualmente restrictas à Rua dos Douradores, muito pouco aos grandes espaços milionarios do universo.

Tudo isto é sonho e phantasmagoria, e pouco vale que o sonho seja lançamentos como prosa de bom porte. Que serve sonhar com princezas mais que sonhar com a porta da entrada do escriptorio? Tudo o que sabemos é uma impressão nossa, e tudo o que somos e uma impressão alheia, melodrama [?] de nós, que, sentindo-nos, nos constituimos nossos proprios espectadores activos, nossos deuses por licença da [...]
L.doD.

Ficções do interludio, cobrindo coloridamente o marasmo e a decidia da nossa intima descrença.L.doD. 8-10-1919

O Major

Nada há que tão intimamente revele, que tão completamente interprete a substancia do meu infortunio nato como o typo de devaneio que, na verdade mais acarinho, o balsamo que com mais intima frequencia escolho para a minha angustia de existir. O resumo da essencia do que desejo é só isto - dormir a vida. Quero de mais à vida, para que a possa desejar vida; quero de mais a não viver para ter sobre a vida um anseio demasiado importuno.

Assim, é este, que vou deixar escripto, o melhor dos meus sonhos preferidos. À noite, às vezes, com a casa quieta, porque os domnos sahissem ou se calem, fecho as vidraças da minha janella, tapo-as com as pesadas portas; [...] num fato velho, aconchego-me na cadeira profunda, e prendo-me no sonho de que sou um major reformado num hotel de provincia, à hora de depois de jantar, quando elle seja, com um outro mais sóbrio, o conviva lento que ficou sem razão.

Suponho-me nascido assim. Não me interessa a juventude do major reformado, nem os postos militares por onde subiu até aquelle meu anseio. Independente do Tempo e da Vida, o major que me suponho não é posterior a nenhuma vida que tivesse; não tem, nem teve parentes; existe eternamente àquelle viver [?] d'aquelle hotel provinciano, cansado já de conversas de anedotas que teve com os parceiros na demora.
Por degraus de sonhos e cansaços meus desce da tua irrealidade, desce e vem substituir o mundo.L.d.D. 15-5-1932

Nada pesa tanto como o affecto alheio - nem o odio alheio, pois que o odio é mais intermittente que o affecto; sendo uma emoção desagradavel, tende, por instincto de quem a tem, a ser menos frequente. Mas, tanto o odio como o amor nos opprime; ambos nos buscam e procuram, nos não deixam (sós).

O meu ideal seria viver tudo em romance, repousando na vida - lêr as minhas emoções, viver o meu desprezo d'ellas. Para quem tenha a imaginação à flor da pelle, as aventuras de um protagonista de romance são emoção propria bastante, e mais, posique são d'elle e nossas. Não ha grande aventura como ter amado Lady Macbeth, com amor verdadeiro e directo; que tem que fazer que[m] assim amou senão, por descanso, não amar nesta vida ninguem?

Não sei que sentido tem esta viagem que fui forçado a fazer, entre uma noite e outra noite, na companhia do universo inteiro. Sei que posso ler para me distrahir. Considero a leitura como o modo mais simples de entreter esta, como outra, viagem; e, de vez em quando, ergo os olhos do livro onde estou sentindo verdadeiramente, e vejo, como estrangeiro, a paisagem que foge - campos, cidades, homens e mulheres, affeições e saudades - e tudo isso não é mais para mim do que um episodio do meu repouso, uma distracção inerte em que descanso os olhos das paginas demasiado lidas.

Só o que sonhamos é o que verdadeiramente somos, porque o mais, por estar realizado, pertenece ao mundo e a toda a gente. Se realizasse algum sonho, teria ciumes d'elle, pois me haveria trahido com o ter-se deixado realizar. Realizei tudo quanto quiz, diz o debil, e é mentira; a verdade é que sonhou propheticamente tudo quanto a vida realizou d'elle. Nada realizamos. A vida atira-nos como uma pedra, e nós vamos dizendo no ar «Aqui me vou mexendo».

Seja o que fôr este interludio mimado sob o projector do sol e as lantejoulas das estrellas, não faz mal decerto saber que elle é um interludio; se o que está para além das portas do theatro é a vida, viveremos; se é a morte, morreremos, e a peça nada tem com isso.

Porisso nunca me sinto tam proximo da verdade, tam sensivelmente iniciado, como quando nas raras vezes que vou ao theatro ou ao circo: sei então que enfim estou assistindo à perfeita figuração da vida. E os actores e as actrizes, os palhaços e os prestdigitadores são coisas importantes e futeis, como o sol e a lua, o amor e a morte, a peste, a fome, a guerra, na humanidade. Tudo é theatro. Ah, quero a verdade? Vou continuar o romance... Como todo o individuo de grande mobilidade mental, tenho um amor organico e fatal à fixação. Abomino a vida nova e o logar desconhecido.L.doD. 23-6-1932

A vida é uma viagem experimental, feita involuntariamente. É uma viagem do espirito atravez da materia, e, como é o espirito que viaja, é nelle que se vive. Ha, porisso, almas contemplativas que teem vivido mais intensa, mais extensa, mais tumultuariamente do que outras que teem vivido externas. O resultado é tudo. O que se sentiu foi o que se viveu. Recolhe-se tam cansado de um sonho como de um trabalho visivel. Nunca se viveu tanto como quando se pensou muito.

Quem está ao canto da sala dansa com todos os dansarinos. Vê tudo, e, porque vê tudo, vive tudo. Como tudo, em summula e ultimidade, é uma sensação nossa, tanto vale o contacto com um corpo como a visão d'elle, ou, até, a sua simples recordação. Danso, pois, quando vejo dansar. Digo, como o poeta inglez, narrando que contemplava, deitado na herva ao longe, trez ceiferos: «Um quarto está ceifando, e esse sou eu».

Vem isto tudo, que vae dito como vae sentido, a proposito do grande cansaço, apparentemente sem causa, que desceu hoje subito sobre mim. Estou não só cansado, mas amargurado, e a amargura é incognita tambem. Estou, de angustiado, à beira de lagrimas - não de lagrimas que se choram, mas que se reprimem, lagrimas de uma doença da alma, que não de uma dôr sensivel.

Tanto tenho vivido sem ter vivido! Tanto tenho pensado sem ter pensado! Pesam sobre mim mundos de violencias paradas, de aventuras tiddas sem movimento. Estou farto do que nunca tive nem terei, tediento de deuses por existir. Trago comigo as feridas de todas as batalhas que evitei. Meu corpo muscular está moido do exforço que nem pensei em fazer.

Baço, mudo, nullo... O céu ao alto é de um verão morto, imperfeito. Olho-o como se elle alli não estivesse. Durmo o que penso, estou deitado andando, soffro sem sentir. A minha grande nostalgia é de nada, é nada, como o céu alti que não vejo, e que estou fitando impessoalmente.L.doD. 23-12-1933

Todos aquelles accasos infelizes da nossa vida, em que fomos, ou ridiculos, ou reles, ou atrazados, consideremol-os, à luz da nossa serenidade intima, como incommodos de viagem. Neste mundo, viajantes, volentes ou involentes entre nada e nada ou entre tudo e tudo, somos somente passageiros, que não devem dar demasiado vulto aos precalços do percurso, às contundencias da trajectoria. Consolo-me com isto, não sei se porque me consolo, se porque ha nisto que me console. Mas a consolação ficticia torna-se-me verdade se não penso nella.

Depois, ha tantas consolações! Ha o ceu azul alto, limpo e sereno, onde boiam sempre nuvens imperfeitas. Ha a brisa leve, que agita os ramos duros das arvores, se é no campo; que faz oscillar as roupas extendidas, nos quartos andares, ou quintos, se é na cidade. Ha o calor ou fresco, se os ha, e sempre, no fundo, vem [...] com a sua saudade, ou sua, esperança, e um sorriso de magia à janella do mundo, o que desejamos batendo à porta do que somos, como pedintes que são o Christo.L.doD.

A idéa de viajar nauseia-me.

Já vi tudo que nunca tinha visto

Já vi tudo que ainda não vi.

O tedio do constantemente novo, o tedio de descobrir, sob a falsa differença das coisas e das ideias, a perenne identidade de tudo, a similhança absoluta entre a mesquita, o templo e a igreja, a egualdade da cabana e do castello, o mesmo corpo estructural a ser rei vestido e selvagem nu, a eterna concordancia da vida consigo mesma, a estagnação de tudo que vivo só de mexer-se está passando.

Paisagens são repetições. Numa simples viagem de comboio inutil e angustiadamente entre a inattenção à paisagem e a inattenção ao livro que me entreteria se eu fosse outro. Tenho da vida uma nausea vaga, e o movimento acentua-m'a.

Só não ha tedio nas paysagens que não existem, nos livros que nunca lerei. A vida, para mim, é uma somnolencia que não chega ao cerebro. Esse conservo eu livre para que nelle possa ser triste.

Ah, viagem os que não existem! Para quem não é nada, como um rio, o correr deve ser vida. Mas aos que pensam e sentem, aos que estão dispertos, a horrorosa histeria [?] dos comboios, dos automoveis, dos navios não o deixa dormir nem acordar.

De qualquer viagem, ainda que pequena, regresso como de um somno cheio de sonhos - uma confusão torpida, com as sensações colladas umas às outras, bebado do que vi.

Para o repouso falta-me a saúde da alma. Para o movimento falta-me qualquer coisa que ha entre a alma e o corpo; negam-se-me, não os movimentos, mas o desejo [de] os ter.

Muita vez me tem succedido querer atravessar o rio, estes dez minutos do T. do Paço a Cacilhas. E quasi sempre tive como que a timidez de tanta gente, de mim mesmo e do meu proposito. Uma ou outra vez tenho ido, sempre oppresso, sempre pondo sòmente o pé em terra de quando estou de volta.

Quando se sente de mais, o Tejo é Atlantico sem numero, e Cacilhas, outro continente, ou até outro universo.
L.doD.

Viajar? Para viajar basta existir. Vou de dia para dia, como de estação para estação, no comboio do meu corpo, ou do meu destino, debruçado sobre as ruas e as praças, sobre os gestos e os rostos, sempre eguaes e sempre differentes, como, afinal, as paisagens são.

Se imagino, vejo. Que mais faço eu se viajo? Só a fraqueza extrema da imaginação justifica que se tenha que deslocar para sentir.

«Qualquer estrada, esta mesma estrada de Entepfuhl, te levará até ao fim do mundo.» Mas o fim do mundo, desde que o mundo se consummou dando-lhe a volta, é o mesmo Entepfuhl de onde se partiu. Na realidade, o fim do mundo, como o principio, é o nosso conceito do mundo. É em nós que as paisagens teem paisagem. Porisso, se as imagino, as crio; se as crio, são; se são, vejo-as como ás outras. Para que viajar? Em Madrid, em Berlim, na Persia, na China, nos Polos ambos, onde estaria eu senão em mim mesmo, e no typo e genero das minhas sensações?

A vida é o que fazemos d'ella. As viagens são os viajantes. O que vemos, não é o que vemos, senão o que somos.
L.doD.

O unico viajante com verdadeira alma que conheci era um garoto de escriptorio que havia numa outra casa, onde em tempos fui empregado. Este rapazito colleccionava folhetos de propaganda de cidades, paizes e companhias de transportes; tinha mappas - uns arrancados de periodicos, outros que pedia aqui e alli -; tinha, recortadas de jornaes e revistas, illustrações de paisagens, gravuras de costumes exoticos, retratos de barcos e navios. Ia ás agencias de turismo, em nome de qualquer escriptorio existente, possivelmente o proprio onde estava, e pedia folhetos sobre viagens para a Itália, folhetos de viagens para a India, folhetos dando as ligações entre Portugal e a Australia.

Não só era o maior viajante, porque o mais verdadeiro, que tenho conhecido: era tambem uma das pessoas mais felizes que me tem sido dado encontrar. Tenho pena de não saber o que é feito d'elle, ou, na verdade, supponho sòmente que deveria ter pena; na realidade não a tenho, pois hoje, que passaram dez annos, ou mais, sobre o breve tempo em que o conheci, deve ser homem, estupido, cumpridor dos seus deveres, casado talvez, sustentáculo social de qualquer - morto, emfim, em sua mesma vida. É até capaz de ter viajado com o corpo, elle que tão bem viajava com a alma.

Recordo-me de repente: elle sabia exactamente por que vias ferreas se ia de Paris a Bucarest, por que vias ferreas se percorria a Inglaterra, e, atravez das pronuncias erradas dos nomes extranhos, havia a certeza aureolada da sua grandeza de alma. Hoje, sim, deve ter existido para morto, mas talvez um dia, em velho, se lembre, como é não só melhor, senão mais verdadeiro, o sonhar com Bordeus do que desembarcar em Bordeus.

E, de ah, talvez isto tudo tivesse outra explicação qualquer, e elle estivesse sòmente imitando alguem. Ou... Sim, julgo às vezes, considerando a differença hedionda etre a intelligencia das creanças e a estupidez dos adultos, que somos acompanhados na infancia por um espirito da guarda, que nos empresta a propria intelligencia astral, e que depois, talvez com pena, mas por uma lei alta, nos abandona, como as mães animaes ás crias crescidas, ao cevado que é o nosso destino.L.doD.

Ha uma erudição do conhecimento, que é propriamente o que se chama erudição, e ha uma erudição do entendimento, que é o que se chama cultura. Mas ha tambem uma erudição da sensibilidade.

A erudição da sensibilidade nada tem a ver com a experiencia da vida. A experiencia da vida nada ensina, como a historia nada informa. A verdadeira experiencia consiste em restringir o contacto com a realidade e aumentar a analyse d'esse contacto. Assim a sensibilidade se alarga e aprofunda, porque em nós está tudo; basta que o procuremos e o saibamos procurar.

Que é viajar, e para que serve viajar? Qualquer poente é o poente; não é mister ir vel-o a Constantinopla. A sensação de libertação, que nasce das viagens? Posso tel-a sahindo de Lisboa até Bemfica, e tel-a mais intensamente do que quem vá de Lisboa á China, porque se a libertação não está em mim, não está, para mim, em parte alguma. «Qualquer estrada», disse Carlyle, «até esta estrada de Entepfuhl, te leva até ao fim do mundo.» Mas a estrada de Entepfuhl, se for seguida toda, e até ao fim, volta a Entepfuhl; de modo que o Entepfuhl, onde já estavamos, é aquelle mesmo fim do mundo que iamos a buscar.

Condillac começa o seu livro celebre, «Por mais alto que subamos e mais baixo que desçamos, nunca sahimos das nossas sensações». Nunca desembarcamos de nós. Nunca chegamos a outrem, senão outrando-nos pela imaginação sensível de nós mesmos As verdadeiras paisagens são as que nós mesmos creamos, porque assim, sendo deuses d'ellas, as vemos como ellas verdadeiramente são, que é como foram creadas. Não é nenhuma das septe partidas do mundo aquella que me interessa e posso verdadeiramente vêr; a oitava partida é a que percorro e é minha.

Quem cruzou todos os mares cruzou sómente a monotonia de si mesmo. Já cruzei mais mares do que todos. Já vi mais montanhas que as que ha na terra. Passei já por cidades mais que existentes, e os grandes rios de nenhuns mundos fluiram, absolutos, sob os meus olhos contemplativos. Se viajasse, encontraria a copia debil do que já vira sem viajar.

Nos paises que os outros visitam, visitam-nos anonymos e peregrinos. Nos paizes que tenho visitado, tenho sido, não só o prazer escondido do viajante incognito, mas a majestade do Rei que alli reina, e o povo cujo uso alli habita, e a historia inteira d'aquella nação e das outras. As mesmas paisagens, as mesmas casas eu as vi porque as fui, feitas em Deus com a substancia da minha imaginação.A renuncia é a libertação. Não querer é poder. 

Que me pode dar a China que a minha alma me não tenha já dado? E, se a minha alma m'o não pode dar, como m'o dará a China, se é com minha alma que verei a China, se a vir? Poderei ir buscar riqueza ao Oriente, mas não riqueza de alma, porque a riqueza da minha alma sou eu, e eu estou onde estou, sem Oriente ou com elle.

Comprehendo que viaje quem é incapaz de sentir. Por isso são tam pobres sempre como livros de experiencia os livros de viagens, valendo sómente pela imaginação de quem os escreve. E se quem os escreve tem imaginação, tanto nos pode encantar com a descripção minuciosa, photographica a estandartes, de paisagens que imaginou, como com a descripção, forçosamente menos minuciosa, das paisagens que suppoz ver. Somos todos myopes, excepto para dentro. Só o sonho vê com (o) olhar.

No fundo, ha na nossa experiencia de terra duas coisas só - o universal e o particular. Descrever o universal é descrever o que é commum a toda a alma humana e a toda a experiencia humana - o ceu vasto, com o dia e a noite que acontecem d'elle e nelle; o correr dos rios - todos da mesma agua sororal e fresca; os mares, montanhas tremulamente extensas, guardando a magestade da altura no segredo da profundeza; os campos, as estações, as casas, as caras, os gestos; o traje e os sorrisos; o amor e as guerras; os deuses, finitos e infinitos; a Noite sem fórma, mãe da origem do mundo; o Fado, o monstro intellectual que é tudo... Descrevendo isto, ou qualquer cousa universal como isto, fallo com a alma a linguagem primitiva e divina, o idioma adamico que todos entendem. Mas que linguagem estilhaçada e babelica fallaria eu quando descrevesse o Elevador de Santa Justa, a Cathedral de Rheims, os calções dos zuavos, a maneira como o portuguez se pronuncia em Traz os Montes? Estas coisas são accidentes da superficie; podem sentir-se com o andar mas não com o sentir. O que no Elevador de Santa Justa é o universal é a mechanica facilitando o mundo. O que na Cathedral de Rheims é verdade não é a Cathedral nem o Rheims, mas a magestade religiosa dos edificios consagrados oa conhecimento da profundeza da alma humana. O que nos calções dos zuavos é eterno é a ficção colorida dos trajes, linguagem humana, creando uma simplicidade social que é em seu modo uma nova nudez. O que nas pronuncias locaes é universal é o timbre caseiro das vozes de gente que vive espontanea, a diversidade dos seres junctos a sucessão multicolor das maneiras, as differenças dos povos, e a vasta variedade das nações.

Transeuntes eternos por nós mesmos, não ha paisagem se não o que somos. Nada Possuimos, porque nem a nós possuimos. Nada temos porque nada somos. Que mãos extenderei para que universo? O universo não é meu: sou eu.
L.doD.

Gostava de estar no campo para poder gostar de estar na cidade. Gosto, sem isso, de estar na cidade porém com isso o meu gosto seria dois. 

L.doD. (lunar scene)

Toda a paisagem / não / está em parte nenhuma.L.doD.

A Divina Inveja

Sempre que tenho uma sensação agradavel em companhia de outros, invejo-lhes a parte que tiveram nessa sensação. Parece-me um impudôr que elles sentissem o mesmo do que eu, que me devassassem a alma por intermedio da alma, unissonamente sentindo, d'elles.

A grande difficuldade do orgulho que para mim offerece a contemplação das paysagens, é a dolorosa circunstancia de já as haver com certeza contemplado alguem com um intuito egual.

A horas differentes, é certo, e em outros dias. Mas fazem-me notar como seria acariciar-me e amansar-me com uma escolastica que sou superior a merecer. Sei que pouco importa a differença, que com o mesmo espirito em olhar, outros tiveram ante a paysagem um modo de ver, não como, mas parecido com o meu.

Esforço-me porisso para alterar sempre o que vejo de modo a tornal-o irrefragavelmente meu — de alterar, mentindo — o momento bello e na mesma ordem de linha de beleza, a linha do perfil das montanhas; de substituir certas arvores e flôres por outros, vastamente as mesmas differentissimamente; de vêr outras côres de effeito identico no poente — e assim crio, de educado que estou, e com o proprio gesto de olhar com que expontaneamente vejo, um modo interior do exterior.

Isto, porém, é o grau infimo de substituição do visivel. Nos meus bons e abandonados momentos de sonho architecto muito mais.

Faço a paysagem ter para mim os effeitos da musica, evocar-me imagens visuaes — curioso e difficilimo triumpho do extase, tão difficil porque o agente evocativo é da mesma ordem de sensações que o que ha-de evocar. O meu triumpho maximo no genero foi quando, a certa hora ambigua de aspecto / e luz / olhando para o Caes do Sodré nitidamente o vi um pagode chinez com estranhos guizos nas pontas dos telhados como chapeus absurdos — curioso pagode chinez pintado no espaço, sobre o espaço-setim, não sei como, sobre o espaço que perdura a abominavel terceira dimensão.

E a hora cheira-me verdadeiramente e um [...] e longinquo e com essa grande inveja [?] de realidade...
L.doD.

Cada vez que viajo, viajo / immenso / O cansaço que trago commigo de uma viagem de comboio até Cascaes, é como se fôsse o de ter, n'esse pouco tempo, percorrido as paysagens de campo e cidade de quatro ou cinco paizes.

Cada casa por que passo, cada chalet, cada casita isolada caiada de branco e de silencio - em cada uma d'ellas n'um momento me concebo vivendo, primeiro feliz, depois tediento, cançado depois; e sinto que tendo-a abandonado, trago commigo uma saudade enorme do tempo em que lá vivi. De modo que todas as minhas viagens são uma colheita dolorosa e feliz de grandes alegrias, de tedios enormes, de innumeras falsas saudades.

Depois, os passar deante de casas, de «villas», de chalets, vou vivendo em mim todas as vidas das creaturas que alli estão. Vivo todas aquellas vidas domesticas ao mesmo tempo. Sou o pae, a mãe, os filhos, os primos, a creada e o primo da creada, ao mesmo tempo e tudo junto, pela arte especial que tenho de sentir ao mesmo [tempo] varias sensações diversas, de viver ao mesmo tempo - e ao mesmo temo por fóra, vendo-as, e por dentro sentindo-m'as - as vidas de carias creaturas.
L.doD.

Paysagens inuteis como aquellas que dão a volta às chavenas chinezas, partindo da aza e vindo acabar na aza, de repente. As chavenas são sempre tão pequenas... Para onde se prolongaria, e com que (...) de porcelana, a paysagem que não se prolongou para além da aza da chavena?

É possivel a certas almas sentir uma dôr profunda por a paysagem pintada n'um / abano / chinês não ter trez dimensões.- Naufragios? Não, nunca tive nenhum. Mas tenho a impressão de que todas as minhas viagens naufraguei, a minha salvação escondida em [...]

- Sonhos vagos, luzes confusas, paysagens perplexas - eis o que me resta (1) na alma de tanto que viajei.

Tenho a impressão de que conheci horas de todas as cores, amores de todos os sabores, ancias de todos os tamanhos. Desmedi-me pela vida fóra, e nunca me bastei nem me sonhei bastando-me.

- Preciso explicar-lhe que viajei realmente. Mas tudo me sabe a constar-me que viajei, mas não vivi. Levei de um lado para o outro, de norte para sul... de leste para oeste o cansaço de ter tido um passado, o tedio (2) de viver (3) o presente, e o desassossego (4) de ter que ter um futuro. Mas tanto me esforço que fico todo no presente matando dentro de mim o passado e o futuro.

- Passeei pelas margens dos rios cujo nome me encontrei ignorando. As mezas dos cafés de cidades visitadas descobri-me a perceber que tudo me sabia a sonho, a vago. Cheguei a ter às vezes a duvida se não continuava sentado à meza da nossa casa antiga, universal e deslumbrado por sonhos! Não lhe posso affirmar que isso não aconteça, que eu não esteja lá agora ainda, que tudo isto, incluindo esta conversa consigo, não seja / falso / e supposto. O sr. que é? Dá-se o facto ainda absurdo de não o poder explicar...Viagem nunca feita

Foi por um crepusculo de vago outomno que eu parti para essa viagem que nunca fiz.

O céu — impossivelmente me recordo — era d'um resto roxo de ouro triste, e a linha agonica dos montes, lucida, tinha uma aureola cujos tons de / morte / lhe penetravam, amaciadores, na / astucia / do seu contorno. Da outra amurada (1) do barco (estava mais frio e era mais noite sob esse lado do toldo) o oceano tremia-se até onde o horizonte leste se entristecia, e onde, pondo penumbras de noite na linha liquida e obscura do mar extremo, um halito de treva pairava como uma névoa em dia de calôr.

O mar, recordo-me, tinha tonalidades de sombra, de mistura com fugas ondeadas de vaga luz — e era tudo mysterioso como uma idéa triste n'uma hora de alegria, prophetico não sei de quê.

Eu não parti de um porto conhecido. Nem hoje sei que porto era, porque ainda nunca lá estive. Também, egualmente, o proposito ritual da minha viagem era ir em demanda de portos inexistentes — portos que fossem apenas o entrar-para-portos; enseadas esquecidas de rios, estreitos entre cidades irreprehensivelmente irreaes. Julgaes, sem duvida, ao ler-me, que as minhas palavras são absurdas. É que nunca viajastes como eu.

Eu parti? Eu não vos juraria que parti. Encontrei-me em outras partes, n'outros portos, passei por cidades que não eram aquella, ainda que nem aquella nem essas fossem cidades algumas. Jurar-vos que fui eu que parti e não a paysagem, que fui eu que visitei outras terras e não ellas que me visitaram — não vol-o posso fazer. Eu que, não sabendo o que é a vida, nem sei se sou eu que vivo se é ella que me vive (tenha esse verbo «viver» o sentido que quizer ter), decerto não vos irei jurar qualquér cousa.

Viajei. Julgo inutil explicar-vos que não levei nem mezes, nem dias, nem outra quantidade qualquér de qualquér medida de tempo a viajar. Viajei no tempo é certo, mas não do lado de cá do tempo, onde o contamos por horas, dias e mezes; foi do outro lado do tempo que eu viajei, onde o tempo se não conta por medida. Decorre, mas sem que seja possivel medil-o. É como que mais rapido que o tempo que vimos viver-nos. Perguntaes-me a vós, de certo, que sentido teem estas phrases; Nunca erreis assim. Despedi-vos do erro infantil de perguntar o sentido às cousas e às palavras. Nada tem um sentido.

Em que barco fiz essa viagem? No vapor. Qualquér. / Rides. / Eu tambem, e de vós talvez. Quem vos diz, e a mim, que não escrevo symbolos para os deuses comprehenderem?

Não importa. Parti pelo crepusculo. Tenho ainda no ouvido o ruido ferreo de puxar a ancora a vapôr. No soslaio da minha memoria movem-se ainda lentamente, para enfim entrarem na sua posição de inercia, os braços do guindaste de bordo que havia horas haviam magoado a minha vista de continuos caixotes e barris. Estes rompiam subitos, presos de roda por uma corrente, de por cima da amurada onde esbarravam, arranhando, e depois, oscillando, se iam deixando empurrar, empurrar, até ficarem por cima do porão, para onde, subitos, desciam (...), até, com um choque surdo e madeirento, chegarem esmagadoramente a um logar occulto no porão. Depois soavam lá em baixo o desatarem-os; em seguida subia só a corrente chincalhante no ar, e recomeçava tudo, como que inutilmente.

Eu para que vos conto isto? Porque é absurdo estar-vos a contal-o, visto que é das minhas viagens que disse que fallaria.

Visitei Novas Europas e Constantinopolas outras acolheram a minha vinda / veleira / em Bosphoros falsos. Vinda veleira espantaes? É como vos digo, assim mesmo. O vapôr em que parti chegou barco de vela ao porto [...] Que isto é impossivel dizeis. Porisso me aconteceu.

Chegaram-nos, em outros vapores, noticias de guerras sonhadas em Indias impossiveis. E, ao ouvir falar dessas terras tinhamos importunamente saudades da nossa, deixada tão atraz, / quem sabe se n'aquelle mundo /.
Viagem nunca feita

E assim escondo-me atraz da porta, para que a Realidade, quando entra, me não veja. Escondo-me debaixo da meza, d'onde subitamente, prego sustos à Possibilidade. De modo que desligo de mim como aos dois braços de um amplexo, os dois grandes tédios que me apertam — o tédio de poder viver só o Real, e o tédio de poder conceber só o Possivel.

Triunfo assim de toda a realidade. Castellos de areia, os meus triunphos? De que cousa essencialmente divina são os castellos que não são de areia?

Como sabeis que, viajando assim, não me segui [?] obscuramente?

Infantil de absurdo, revivo a minha meninice, e / brinco com as idéas das cousas como com soldados de chumbo com os quaes eu, quando menino, fazia cousas que embirravam com a idéa de soldado./

Ebrio de erros, perco-me por momentos de sentir-me viver.
L.doD.

Não desembarcar não tem caes onde se desembarque. Nunca chegar implica não chegar nunca.L.doD.

A ideia de viajar seduz-me por translacção, como se fôsse a idéa propria para seduzir alguem que eu não fosse. Toda a vasta visibilidade do mundo me percorre, num movimento de tedio colorido, a imaginação accordada; esbóço um desejo como quem já não quere fazer gestos, e o cansaço antecipado das paysagens possiveis afflige-me, como um vento torpe, a flor do coração que estagnou.

E como as viagens as leituras, e como as leituras tudo... Sonho uma vida erudita, entre o convivio mudo dos antigos e dos modernos, renovando as emoções pelas emoções alheias, enchendo-me de pensamentos contraditorios na contradicção dos meditadores e dos que quase pensaram que são a maioria dos que escreveram. Mas só a idéa de ler se me desvanece se tomo de cima da mesa um livro qualquer, o facto physico de ter que ler annula-me a leitura... Do mesmo modo se me estiola a idéa de viajar se acaso me aproximo de onde possa haver embarque. E regresso ás duas cousas nullas em que estou certo, de nullo tambem que sou — á minha vida quotidiana de transeunte incognito, e aos meus sonhos como insomnias de acordado.

E como as leituras tudo... Desde que qualquer coisa se possa sonhar como interrompendo deveras o decurso mudo dos meus dias, ergo olhos de protesto pesado para a sylphide que me é propria, aquella coitada que seria talvez sereia se tivesse aprendido a cantar.O orgulho é a certeza emotiva da grandeza propria. A vaidade é a certeza emotiva de que os outros vêem em nós, ou nos attribuem, tal grandeza. Os dois sentimentos nem necessariamente se conjugam, nem por natureza se oppõem. São differentes porém conjugaveis.

O orgulho, quando existe só, sem accrescentamento de vaidade, manifesta-se, no seu resultado, como timidez: quem se sente grande, porém não confia em que os outros o reconheçam por tal, receia confrontar a opinão que tem de si mesmo com a opinão que os outros possam ter d'elle.

A vaidade, quando existe só, sem accrescentamento de orgulho, o que é possivel porém raro, manifesta-se, no seu resultado, pela audacia. Quem tem a certeza de que os outros vêem nelle valor nada receia d'elles. Póde haver coragem physica sem vaidade; pode haver coragem moral sem vaidade; não póde haver audacia sem vaidade. E por audacia se entende a confiança na iniciativa. A audacia póde ser desacompanhada de coragem, physica ou moral, pois estas disposiições da indole são de ordem differente, e com ella incommensuraveis.L.doD. 23-3-1933

A vida, para a maioria dos homens, é uma maçada passada sem se dar por isso, uma coisa triste composta de intervallos alegres, qualquer coisa como os momentos de anecdotas que contam os veladores de mortos, para passar o socego da noite e a obrigação de velar. Achei sempre futil considerar a vida como um valle de lagrimas: é um valle de lagrimas, sim, mas onde raras vezes se chora. Disse Heine que, depois das grandes tragedias, acabamos sempre por nos assoar. Como judeu, e portanto universal, viu com clareza a natureza universal da humanidade.

A vida seria insupportavel se tomassemos consciencia d'ella. Felizmente o não fazemos. Vivemos com a mesma inconsciencia que os animaes, do mesmo modo futil e inutil, e se antecipamos a morte, que é de suppor, sem que seja certo, que elles não anticipam, anticipamol-a a travez de tantos esquecimentos, de tantas distracções e desvios, que mal podemos dizer que pensamos nella.

Assim se vive, e é pouco para nos julgarmos superiores aos animaes. A nossa differença d'elles consiste no pormenor puramente externo da fallarmos e escrevermos, de termos intelligencia abstracta para nos distrahirmos de a ter concreta, e de imaginar coisas impossiveis. Tudo isso, porém, são accidentes do nosso organismo fundamental. O fallar e escrever nada fazem de novo no nosso instincto primordial de viver sem saber como. A nossa intelligencia abstracta  não serve senão para fazer systemas, ou idéas meio-systemas, do que nos animaes é estar ao sol. A nossa imaginação do impossivel não é porventura propria, pois já vi gatos olhar para a lua, e não sei se não a quereriam.

Todo o mundo, toda a vida, é um vasto systema de inconsciencias operando atravez de consciencias individuaes. Assim como com dois gazes, passando por elles uma corrente electrica, se faz um liquido, assim com duas consciencias - a do nosso ser concreto e a do nosso ser abstracto - se faz, passando por ellas a vida e o mundo, uma inconsciencia superior. 

Felz, pois, o que não pensa, porque realiza por instincto e destino organico o que todos nós temos que realizar por desvio e destino inorganico ou social. Feliz o que mais se assemelha aos brutos, porque é sem exforço o que todos nós somos com trabalho imposto; porque sabe o caminho de casa, que nós outros não encontramos senão por atalhos de ficção e regresso; porque, enraizado como uma arvore, é parte da paisagem e portanto da beleza, e não, como nós, mythos da passagem, figurantes de trajo vivo da inutilidade e do esquecimento.Aparte aquelles sonhos vulgares, que são as vergonhas correntes das alfurjas da alma, que ninguem ousará confessar, e opprimem as vigilias como phantasmas sujos, viscosidades e borbulhas sebentas da sensibilidade reprimida, o que ridiculo, o que de apavorador, e indizivel, a alma pode ainda que com exforço, reconhecer nos seus recantos!

A alma humana é um manicomio de caricaturas. Se uma alma pudesse revelar-se com verdade, nem houvesse um pudor mais profundo que todas as vergonhas conhecidas e definidas, seria, como dizem da verdade, um poço, mas um poço sinistro cheio de echos vagos, habitado por vidas ignobeis, viscosidades sem vida, lesmas sem ser, ranho da subjectividade.L.doD.

Adoramos a perfeição, porque a não podemos ter; repugnal-a-hiamos se a tivessemos. O perfeito é o deshumano, porque o humano é imperfeito.

O odio surdo ao paraiso — o desejo como o da pobre infeliz de [que] houvesse campo no céu. Sim, não são os extases do abstracto, nem as maravilhas do absoluto que podem encantar uma alma que sente: são os lares e as encostas dos montes, as ilhas verdes nos mares azues, os caminhos atravéz de arvores e as largas horas de repouso nas quintas ancestraes, ainda que as nunca tenhamos. Se não houver terra no céu mais vale não haver céu. Seja então tudo o nada e acabe o romance que / não tinha enredo /.

Para poder obter a perfeição fôra precisa uma frieza de fôra do homem e não haveria então coração de homem com que amar a propria perfeição.

Pasmamos, adorando, da tensão para o perfeito dos grandes artistas. Amamos a sua approximação do perfeito porem o amamos porque é só approximação.L.doD.

O homem vulgar, por mais dura que lhe seja a vida, tem ao menos a felicidade de a não pensar. Viver a vida decorrentemente, exteriormente, como um gato ou um cão - assim fazem os homens geraes, e assim se deve viver a vida para que possa contar a satisfacção do gato e do cão.

Pensar é destruir. O próprio processo do pensamento o indica para o mesmo pensamento, porque pensar é decompor. Se os homens soubessem meditar no mystério da vida, se soubessem sentir as mil complexidades que espiam a alma em cada pormenor da acção, não agiriam nunca, não viveriam até. Matar-se-hiam de assustados, como os que se suicidam para não ser guilhotinados no dia seguinte.L.doD.

A persistencia instinctiva da vida atravez da apparencia da intelligencia é para mim uma das contemplações mais intimas e mais constantes. O disfrace irreal da consciencia serve somente para me destacar aquella inconsciencia que não disfraça.

Da nascença á morte, o homem vive servo da mesma exterioridade de si-mesmo que teem os animaes. Toda a vida não vive, mas vegeta em maior grau e com mais complexidade. Guia-se por normas que não sabe que existem, nem que por ellas se guia, e as suas idéas, os seus sentimentos, os seus actos, são todos inconscientes - não porque nelles falte a consciência, mas porque nelles não ha duas consciencias.

Vislumbres de ter a illusão - tanto, e não mais, tem o maior dos homens.

Sigo, num pensamento de divagação, a historia vulgar das vidas vulgares. Vejo como em tudo são servos do temperamento subconsciente, das circunstancias externas alheias, dos impulsos de convivio e desconvivio que nelle, por elle, e com elle, se chocam como pouca coisa.

Quantas vezes os tenho ouvido dizer a mesma phrase que symboliza todo o absurdo, todo o nada, toda a insciencia fallada das suas vidas. É aquella phrase que usam de qualquer prazer material: «é o que a gente leva d'esta vida»... Leva onde? leva para onde? leva para quê? Seria triste dispertal-os da sombra com uma pergunta como esta... Falla assim um materialista, porque todo o homem que falla assim é, ainda que subconsicentemente, materialista. O que é que elle pensa levar da vida, e de que maneira? Para onde leva as costelletas de porco e vinho tinto e a rapariga casual? Para que céu em que não crê? Para que terra para onde não leva senão a podridão que toda a sua vida foi de latente? Não conheço phrase mais tragica nem mais plenamente reveladora da humanidade humana. Assim diriam as plantas se soubessem conhecer que gosam do sol. Assim diriam dos seus prazeres somnambulos os bichos inferiores ao homem na expressão de si mesmos. E, quem sabe, eu que fallo, se, ao screver estas palavras numa vaga impressão de que poderão durar, não acho tambem que a memoria de as ter escripto é o que eu «levo d'esta vida». E, como o inutil cadaver do vulgar á terra commum, baixa ao esquecimento commum o cadaver egualmente inutil da minha prosa feita a attender. As costelletas de porco, o vinho, a rapariga do outro? para que troço eu d'elles?

Irmãos na commum insciencia, modos differentes do mesmo sangue, fórmas diversas da mesma herança - qual de nós poderá renegar o outro? Renega-se a mulher mas não a mãe, não o pae, não o irmão.A maioria dos homens vive com espontaneidade uma vida ficticia e alheia. A maioria da gente é outra gente, disse Oscar Wilde, e disse bem. Uns gastam a vida na busca de qualquer coisa que não querem; outros empregam-se na busca do que querem e lhes não serve; outros ainda se perdem (...)

Mas a maioria é feliz e gosa a vida sem isso valer. Em geral, o homem chora pouco, e, quando se queixa, é a sua litteratura. O pessimismo tem pouca viabilidade como formula / democratica /. Os que choram o mal do mundo são isolados — não choram senão o proprio. Um Leopardi, um Anthero não têm amado ou amante? O universo é um mal. Um Vigny é mal ou pouco amado? O mundo é um cárcere. Um Chateaubriand sonha mais que o possivel? A vida humana é tedio. Um Job é coberto de bolhas? A terra está coberta de bolhas. Pisam os callos do triste? Ai dos pés dos soes e das estrellas.

Alheio a isto e chorando só o preciso e no menos tempo que pode quando lhe morre o filho que esquecerá pelos anos fôra, salvo nos aniversarios... [...] 

A vitalidade recupera e reanima. Os mortos ficam enterrados. [...] 
L.doD.

Todo exforço, qualquer que seja o fim para que tenda, soffre, ao manifestar-se, os desvios que a vida lhe impõe; torna-se outro exforço, serve outros fins, consumma por vezes o mesmo contrario do que pretendera realizar. Só um baixo fim vale a pena, porque só um baixo fim se pode inteiramente effectuar. Se quero empregar meus exforços para conseguir uma fortuna, poderei em certo modo conseguil-a; o fim é baixo, como todos os fins quantitativos, pessoaes ou não, e é attingivel e verificavel. Mas como hei de effectuar o intento de servir minha patria, ou alargar a cultura humana, ou melhorar a humanidade? Nem posso ter a certeza dos processos nem a verificação dos fins; (...)
L.doD.

A leitura dos jornaes, sempre penosa do ponto de ver esthetico, é-o frequentemente tambem do moral, ainda para quem tenha poucas preocupações moraes.

As guerras e as revoluções — ha sempre uma ou outra em curso — chegam, na leitura dos seus effeitos, a causar não horror mas tedio. Não é a crueldade de todos aquelles mortos e feridos, o sacrificio de todos os que morrem batendo-se, ou são mortos sem que se batam, que pesa duramente na alma: é a estupidez que sacrifica vidas e haveres a qualquer coisa inevitavelmente inutil. Todos os ideaes e todas as ambições são um desvairo de comadres homens. Não há imperio que valha que por elle se parta uma boneca de creança. Não há ideal que mereça o sacrificio de um comboio de lata. Que imperio é útil ou que ideal proficuo? Tudo é humanidade, e a humanidade é sempre a mesma — variavel mas inaperfeiçoavel, oscillante mas improgressiva. Perante o curso inimploravel das coisas, a vida que tivemos sem saber como e perderemos sem saber quando, o jogo de dez mil xadrezes que é a vida em commum e lucta, o tedio de contemplar sem utilidade o que se não realiza nunca (...) — que pode fazer o sábio senão pedir o repouso, o não ter que pensar em viver, pois basta ter que viver, um pouco de logar ao sol e ao ar e ao menos o sonho de que ha paz do lado de lá dos montes.
L.doD.

A historia nega as coisas certas. Ha periodos de ordem em que tudo é vil e periodos de desordem em que tudo é alto. As decadencias são ferteis em virilidade mental; as epochas de força em fraqueza do espirito. Tudo se mixtura e se cruza, e não ha verdade senão no suppol-a.

Tantos nobres ideaes cahidos entre o estrume, tantas ansias verdadeiras extraviadas entre o enxurro!

Para mim são eguaes, deuses ou homens, na confusão prolixa do destino incerto. Desfilam-me, neste quarto andar incognito, em successões de sonhos, e não são mais para mim do que foram para os que acreditaram nelles. Manipansos dos negros de olhos incertos e espantados, deuses-bichos dos selvagens de sertões emmaranhados, symbolos figurados de egypcios, claras divindades gregas, hirtos deuses romanos, Mithra senhor do Sol e da emoção, Jesus senhor [sic] da consequencia e da caridade, criterios varios do mesmo Christo, santos novos deuses das novas villas, todos desfilam, todos, na marcha funebre (romaria ou enterro) do erro e da illusão. Marcham todos, e atraz delles marcham, sombras vazias, os sonhos que, por serem sombras no chão, os peores sonhadores julgam que estão assentes sobre a terra — pobres conceitos sem alma nem figura, Liberdade, Humanidade, Felicidade, o Futuro Melhor, a Sciencia Social, e arrastram-se na solidão da treva como folhas movidas um pouco para a frente por uma cauda de manto regio que houvesse sido roubado por mendigos.
L.doD.

... o sagrado instincto de não ter theorias...L.doD.

Tudo quanto de desagradavel nos succede na vida - figuras ridiculas que fazemos, maus gestos que temos, lapsos em que cahimos de qualquer das virtudes - deve ser considerado como meros accidentes externos, impotentes para attingir a substancia da alma. Tenhamo-los como dores de dentes, ou callos, da vida, coisas que nos incomodam, nos são externas ainda que nossas, ou que só tem que suppor a nossa existencia organica ou que preocupar-se o que ha de vital em nós.

Quando attingimos esta attitude, que é, em outro modo, a dos mysticos, estamos defendidos não só do mundo mas de nós mesmos, pois vencemos o que em nós é externo, é outrem, é o contrario de nós e por isso o nosso inimigo.

Daí Horacio, fallando do varão justo, que ficaria impavido ainda que em torno d'elle ruisse o mundo. A imagem é absurda, justo o seu sentido. Ainda que em torno de nós rua o que fingimos que somos, por que coexistimos, devemos ficar impavidos - não porque sejamos justos, mas porque somos nós, e seremos nós e nada ter que ver com essas coisas externas que ruem, ainda que ruam sobre o que para ellas somos. 

A vida deve ser, para os melhores, um sonho que se recusa a confrontos.
L.doD.

A experiencia directa é o subterfugio, ou o esconderijo, d'aquelles que são desprovidos de imaginação.

Lendo os riscos que correu o caçador de tigres tenho quanto de riscos valeu a pena ter, salvo o do mesmo risco, que tanto não valeu a pena ter, que passou.

Os homens de acção são os escravos involuntarios dos homens de entendimento. As cousas não valem senão na interpretação d'ellas. Uns, pois, criam coisas para que os outros, transmudando-as em significação as tornen vidas. / Narrar é crear, pois viver é apenas ser vivido./L.doD.

Não se subordinar a nada - nem a um homem, nem a um amor, nem a uma idea, ter aquella independencia longinqua que consiste em não crer na verdade, nem, se a houvesse, na utilidade  do conhecimento d'ella - tal é o estado em que, parece-me, deve decorrer, para consigo mesma, a vida intima intellectaul dos que não vivem sem pensar. Pertenecer - eis a banalidade. Credo, ideal, mulher ou profissão - tudo isso é a cella e as algemas. Ser é estar livre. A mesma ambição se vão orgulho e paixão é um fardo, não nos orgulhariamos se comprehendessemos que é um cordel pelo qual nos puxam. Não: nem ligações connosco! Livres de nós como dos outros, contemplativos sem extase, pensadores sem conclusão, viveremos, libertos de Deus, o pequeno intervalo que as distracções dos algozes concedem ao nosso extase na parada. Temos amanhã a guilhotina. Se a não tivessemos amanhã tel-a-hiamos depois de amanhã. Passeemos ao sol o repouso antes do fim, ignorantes voluntariamente dos propositos e dos perseguimentos. O sol dourará nossas forntes sem rugas e a briza terá frescura para quem deixar de esperar

Atiro a caneta pela secretaria fóra e ella rola, regressando, sem que eu a apanhe, pelo declive onde trabalho.

Senti tudo de repente. E a minha alegria manifesta-se por este gesto da raiva que não sinto.
Quem sou eu para mim? Só uma sensação minha.

O meu coração esvazia-se sem querer, como um balde roto. / Pensar? Sentir? Como tudo cansa se é uma cousa definida! /L.doD. 25-7-1930

Nunca amamos alguem. Amamos, tam sòmente, a idéa que fazemos de alguem. É a um conceito nosso - em summa é a nos mesmos - que amamos.

Isto é verdade em toda a escala do amor. No amor sexual buscamos um prazer nosso dado por intermedio de um corpo extranho. No amor differente do sexual, buscamos um prazer nosso dado por intermedio de uma idéa nossa. O onanista é abjecto, mas, em exacta verdade, o onanista é a perfeita expressão logica do amoroso. É o unico que não disfraça nem se engana.

As relações entre uma alma e outra, atravez de coisas tam incertas e divergentes como as palavras communs e os gestos que se emprehendem, são materia de extranha (1) complexidade. Na propria arte em que nos conhecemos, nos desconhecemos. Dizem os dois «amo-te» ou pensam-o e sentem-o por troca, e cada um quer dizer uma idéa differente, uma vida differente, até, porventura, uma cor ou um aroma differente, na somma abstracta de impressões que constitue a actividade da alma.

Estou hoje lucido como se não existisse. Meu pensamento é em claro como um esqueleto, sem os trapos carnaes da illusão de exprimir. E estas considerações, que formo e abandono, não nasceram de cousa alguma - de cousa alguma, / pelo / menos, que me esteja na plateia da consciencia. Talvez aquella desillusão do caixeiro de praça com a rapariga que tinha, talvez qualquer phrase lida nos casos amorosos que os jornaes transcrevem dos estrangeiros, talvez até uma vaga nausea que trago commigo e me não expelli [?] physicamente...

Disse mal o escoliastade Virgílio. É de comprehender que sobretudo nos cansamos. Viver é não pensar. L.doD.

Não creio alto na felicidade dos animaes, senão quando me appetece fallar nella para moldura de um sentimento que a sua supposição saliente. Para se ser feliz é preciso saber-se que se é feliz. Não ha felicidade em dormir sem sonhos, senão sòmente em se dispertar sabendo que se dormiu sem sonhos. A felicidade está fóra da felicidade.

Não ha felicidade senão com conhecimento. Mas o conhecimento da felicidade é infeliz; porque conhecer-se feliz é conhecer-se passando pela felicidade, e tendo, logo já, que deixal-a atraz. Saber é matar, na felicidade como em tudo. Não saber, porém é não existir.

Só o absoluto de Hegel conseguiu, em paginas, ser duas coisas ao mesmo tempo. O não-ser e o ser não se fundem e confundem nas sensações e rzões da vida: excluem-se, por uma synthese às avessas.

Que fazer? Isolar o momento como uma coisa e ser feliz agora, no momento em que se sente a felicidade, sem pensar senão no que se sente, excluindo o mais, excuindo tudo. Enjaular o pensamento na sensação, (...)

o claro sorriso materno da terra cheia, o splendor fechado das trevas altas, (...)

É esta a minha crença, esta tarde. Amanhã de manhã não será esta, porque amanhã de manhã serei já outro. Que crente serei amanhã? Não o sei, porque era preciso estar já lá para o saber. Nem o Deus eterno em que hoje creio o saberá amanhã nem hoje, porque hoje sou eu e amanhã elle talvez já não tenha nunca existido.
L.doD.

O verdadeiro sabio é aquelle que assim se dispõe que os acontecimentos exteriores o alterem minimamente. Para isso precisa couraçar-se cercando-se de realidades mais proximas de si do que os factos, e atravez das quaes os factos, alterados para de accordo com ellas, lhe chegarem.L.doD. 21-6-1934

Desde que possamos considerar este mundo uma illusão e um phantasma, poderemos considerar tudo que nos acontece como um sonho, coisa que fingiu ser porque dormiamos. E então nasce em nós uma indifferença subtil e profunda para com todos os desaires e desastres da vida. Os que morrem viraram uma esquina, e porisso os deixámos de ver; os que soffrem passam perante nós, se sentimos, como um pesadello, se pensamos, como um devaneio ingrato. E o nosso proprio soffrimento não será mais que esse nada. Neste mundo dormimos sobre o laso esquerdo e ouvimos nos sonhos a existencia opressa do coração.

Mais nada... Um pouco de sol, um pouco de brisa, umas arvores que emmolduram a distancia, o desejo de ser feliz, a magua de os dias passarem, a sciencia sempre incerta e a verdade sempre por descobrir... Mais nada, mais nada... Sim, mais nada...Quanto mais avançamos na vida, mais nos convencemos de duas verdades que todavia se contradizem. A primeira é de que, perante a realidade da vida, soam pallidas todas as ficções da literatura e da arte. Dão, é certo, um prazer mais nobre que os da vida; porém são como os sonhos, em que sentimos sentimentos que na vida se não sentem, e se conjugam fórmas que na vida se não encontram; são comtudo sonhos, de que se accorda, que não constituem memorias nem saudades, com que vivamos depois uma segunda vida.

A segunda é de que, sendo desejo de toda alma nobre o percorrer a vida por inteiro, ter experiencia de todas as coisas, de todos os logares e de todos os sentimentos vividos, e sendo isto impossivel, a vida só subjectivamente pode ser vivida por inteiro, só negada pode ser vivida na sua substancia total.

Estas duas verdades são irredutiveis uma á outra. O sabio abster-se-ha de as querer conjugar, e abster-se-ha tambem de repudiar uma ou outra. Terá comtudo que seguir uma, saudoso da que não segue; ou repudiar ambas, erguendo-se acima de si mesmo em um nirvana proprio.

Feliz quem não exige da vida mais do que ela espontaneamente lhe dá, guiando-se pelo instincto dos gatos, que buscam o sol quando ha sol, e quando não ha sol o calor, onde quer que esteja. Feliz quem abdica da sua personalidade pela imaginação, e se deleita na contemplação das vidas alheias, vivendo, não todas as impressões, mas o espectaculo externo de todas as impressões. Feliz, por fim, esse que abdica de tudo, e a quem, porque abdicou de tudo, nada pode ser tirado nem diminuido.

O camponio, o leitor de novellas, o puro asceta — estes trez são os felizes da vida, porque são estes trez que abdicam da personalidade — um porque vive do instincto, que é impessoal, outro porque vive da imaginação que é esquecimento, o terceiro porque não vive, e, não tendo morrido, dorme.

Nada me satisfaz, nada me consola, tudo — quer haja sido, quer não — me sacia. Não quero ter a alma e não quero abdicar d'ella. Desejo o que não desejo e abdico do que não tenho. Não posso ser nada nem tudo: sou a ponte de passagem entre o que não tenho e o que não quero.a tristeza solemne que habita em todas as coisas grandes — nos pincaros como nas grandes vidas, nas noites profundas como nos poemas eternos.
Alguns teem na vida um grande sonho e faltam a esse sonho. Outros não teem na vida nenhum sonho, e faltam a esse tambem.
L.doD.

Vejo as paisagens sonhadas com a mesma clareza com que fito as reaes. Se me debruço sobre os meus sonhos é sobre qualquer cousa que me debruço. Se vejo a vida passar, sonho qualquer cousa.

De alguem alguem disse que para elle as figuras dos sonhos tinham o mesmo relevo e recorte que as figuras da vida. Para mim, embora comprehendesse que se me applicasse phrase simelhante, não a acceitaria. As figuras dos sonhos não são para mim eguaes ás da vida. São parallelas. Cada vida — a dos sonhos e a do mundo — tem uma realidade egual e propria, mas differente. Como as cousas proximas e as cousas remotas. As figuras dos sonhos estão mais proximas de mim, mas (…)
L.doD.

Todos os movimentos da sensibilidade, por agradaveis que sejam, são sempre interrupções de um estado, que não sei em que consiste, que é a vida intima d'essa propria sensibilidade. Não só as grandes preocupações, que nos distrahem de nós, mas até as pequenas arrelias (?), perturbam uma quietação a que todos, sem saber, aspiramos.

Vivemos quasi sempre fóra de nós, e a mesma vida é uma perpetua dispersão. Porém é para nós que tendemos, como para um centro em torno do qual fazemos, como os planetas, ellipses absurdas e distantes. 
L.doD. 14-5-1930

Reconhecer a realidade como uma fórma da illusão, e a illusão como uma fórma da realidade, é egualmente necessario e egualmente inutil. A vida contemplativa, para sequer existir, tem que considerar os accidentes objectivos como premissas dispersas de uma conclusão inattingivel; mas tem ao mesmo tempo que considerar as contingencias do sonho como em certo modo dignas de aquella attenção a ellas, pela qual nos tornamos contemplativos.

Qualquer coisa, conforme se considera, é um assombro ou um estorvo, um tudo ou um nada, um caminho ou uma preoccupação. Consideral-a cada vez de um modo differente é renoval-a, multiplical-a por si mesma. É porisso que o espirito contemplativo que nunca sahiu da sua aldeia tem contudo á sua ordem o universo inteiro. Numa cella ou num deserto está o infinito. Numa pedra dorme-se cosmicamente.

Ha, porém, occasiões da meditação — e a todos quantos meditam ellas chegam — em que tudo está gasto, tudo velho, tudo visto, ainda que esteja por ver. Porque, por mais que meditemos qualquer coisa, e, meditando-a, a transformemos, nunca a transformamos em qualquer coisa que não seja substancia de meditação. Chega-nos então a ansia da vida, de conhecer sem ser com o conhecimento, de meditar só com os sentidos ou pensar de um modo tactil ou sensivel, de dentro do objecto pensado, como se fôssemos agua e elle esponja. Então tambem temos a nossa noite, e o cansaço de todas as emoções aprofunda-se com serem emoções do pensamento, já de si profundas. Mas é uma noite sem repouso, sem luar, sem estrellas, uma noite como se tudo houvesse sido virado do avesso — o infinito tornado interior e apertado, o dia feito forro negro de um traje desconhecido.

Mais vale, sim, mais vale sempre ser a lesma humana que ama e desconhece, a sanguesuga que é repugnante sem o saber. Ignorar como vida! Sentir como esquecimento! Que episodios perdidos na esteira verde branca das naus idas, como um cuspo frio do leme alto a servir de nariz sob os olhos das camaras velhas!
L.doD. 14-4-1930

No alto ermo dos montes naturaes temos, quando chegamos, a sensação do privilegio. Somos mais altos, de toda a nossa estatura, do que o alto dos montes. O maximo da Natureza, pelo menos naquelle logar, fica-nos sob as solas dos pés. Somos, por posição, reis do mundo visivel. Em torno de nós tudo é mais baixo: a vida é encosta que desce, planicie que jaz, ante o erguimento e o pincaro que somos.

Tudo em nós é accidente e malicia, e esta altura que temos não a temos; não somos mais altos no alto do que a nossa altura. Aquillo mesmo que calcamos, nos alça; e, se somos altos, é por aquillo mesmo de que somos mais altos.

Respira-se melhor quando se é rico; é-se mais livre quando se é celebre; o proprio ter de um titulo de nobreza é um pequeno monte. Tudo é artificio, mas o artificio nem sequer é nosso. Subimos a elle, ou levaram-nos até elle, ou nascemos na casa do monte.

Grande, porém, é o que considera que do valle ao ceu, ou do monte ao ceu, a distancia que é differença não faz differença. Quando o diluvio crescesse, estariamos melhor nos montes. Mas quando a maldição de Deus fosse raios, como a de Jupiter, de ventos, como a de Eolo, o abrigo seria o não termos subido, e a defesa o rastejarmos.

Sabio deveras é o que tem a possibilidade da altura nos musculos e a negação de subir no conhecimento. Elle tem, por visão, todos os montes; e tem, por posição, todos os valles. O sol que doura os pincaros, doural-os-ha para elle mais [que] para quem alli o soffre; e o palacio alto entre florestas será mais bello ao que o contempla do vale que ao que o esquece nas salas que o constituem de prisão.

Com estas reflexões me consolo, pois que me não posso consolar com a vida. E o symbolo funde-se-me com a realidade quando, transeunte de corpo e alma por estas ruas baixas que vão dar ao Tejo, vejo os altos claros da cidade explender, como a gloria alheia, / das luzes varias de um sol que já nem está no poente./
L.doD.

Toda a vida da alma humana é um movimento na penumbra. Vivemos, num lusco-fusco da consciencia, nunca certos com o que somos ou com o que nos supomos ser. Nos melhores de nós vive a vaidade de qualquer cousa, e ha um erro cujo angulo não sabemos. Somos qualquer cousa que se passa no intervallo de um espectaculo; por vezes, por certas portas, entrevemos o que talvez não seja senão scenario. Todo o mundo é confuso, como vozes na noite.

Estas paginas, em que registo com uma clareza que dura para ellas, agora mesmo as reli e me interrogo. Que é isto, e para que é isto? Quem sou quando sinto? Que coisa morro quando sou?

Como alguem que, de muito alto, tente distinguir as vidas do valle, eu assim mesmo me contemplo de um cimo, e sou, com tudo, uma paysagem indistincta e confusa.

É nestas horas de um abysmo na alma que o mais pequeno pormenor me opprime como uma carta de adeus.

Sinto-me constantemente numa vespera de dispertar, soffro-me o envolucro de mim mesmo, num abafamento de conclusões. De bom grado gritaria se a minha voz chegasse a qualquer parte. Mas ha um grande somno commigo, e desloca-se de umas sensações para outras como uma sucessão de nuvens, das que deixam de diversas cores de sol e verde a relva meio ensombrada dos campos prolongados.

Sou como alguem que procura ao acaso, não sabendo onde foi occulto o objecto que lhe não disseram o que é. Jogamos às escondidas com ninguem. Ha, algures, um subterfugio transcendente, uma divindade fluida e só ouvida.

Releio, sim, estas paginas que representam horas pobres, pequenos socegos ou illusões, grandes esperanças desviadas para a paisagem, maguas como quartos onde se não entra, certas vozes, um grande cansaço, o evangelho por escrever.

Cada um tem a sua vaidade, e a vaidade de cada um é o seu esquecimento de que ha outros com alma egual. A minha vaidade são algumas paginas, uns trechos, certas duvidas...

Releio? Menti! Não ouso reler. Não posso reler. De que me serve reler? O que está alli é outro. Já não comprehendo nada...
L.doD.

Não toquemos na vida nem com as pontas dos dêdos.

Não amêmos nem com o pensamento.

Que nenhum beijo de mulher nem mesmo em sonho (s), seja uma sensação nossa.L.doD. 5-4-1930

E, hoje, pensando no que tem sido a minha vida, sinto-me qualquer bicho vivo, transportado num cesto de encurvar o braço, entre duas estações suburbanas. A imagem é estupida, porém a vida que defini é mais estupida ainda do que ella. Esses cestos costumam ter duas tampas, como meias ovaes, que se levantam um pouco em um ou outro dos extremos curvos se o bicho estrebucha. Mas o braço de quem transporta, apoiado um pouco ao longo dos dobramentos centraes, não deixa coisa tam debil erguer frustemente mais do que as extremidades inuteis, como azas de borboleta que enfraquece.

Esqueci-me que fallava de mim com a descrição do cesto. Vejo-o nitidamente, e ao braço gordo e branco queimado da creada que o transporta. Não consigo vêr a creada para além do braço e a sua pennugem. Não consigo sentir-me bem senão — de repente — uma grande frescura de (…) d'aquelles varaes brancos e nastros de (...) com que se tecem os cestos e onde estrebucho, bicho, entre duas paragens que sinto. Entre ellas repouso no que parece ser um banco e fallam lá fóra do meu cesto. Durmo porque socego, até que me ergam de novo na paragem.
Doem-me a cabeça e o universo. As dores physicas, mais nitidamente dores que as moraes, desenvolven, por um reflexo no espirito, tragedias incontidas nellas. Trazem uma impaciencia de tudo que, como é tudo, não exclue nenhuma das estrellas.

Não commungo, não communguei nunca, não poderei, supponho, alguma vez commungar aquelle conceito bastardo pelo qual somos, como almas, consequencias de uma coisa material chamada cerebro, que existe, por nascença, dentro de outra coisa material chamada craneo. Não posso ser materialista, que é o que, creio, se chama aquelle conceito, porque não posso establecer uma relação nitida - uma relação visual, direi - entre uma massa visivel de materia cinzenta, ou de outra côr cualquer, e esta coisa eu que por traz do meu olhar vÊ os céus e os pensa, e imagina céus que não existem. Mas, ainda que nunca possa cahir no abysmo de suppor que uma coisa possa ser outra só porque estão no mesmo logar, como uma parede e a minha sombra nella, ou que depender a alma do cerebro seja mais que depender eu, para o meu trajecto, do vehiculo em que vou, creio, todavia, que ha entre o que em nós é só espirito e o que em nós é espirito do corpo uma relaçãode convivio em que podem surgir discussões. E a que surge vulgarmente é a de a pessoa mais ordinaria incommodar a que o é menos.

Doe-me a cabeça hoje, e é talvez do estomago que me doe. Mas a dor, uma vez suggerida do estomago á cabeça, vae interromper as meditações que tenho por traz de ter cerebro. Quem me tapa os olhos não me cega, porém impede-me de ver. E assim agora, porque me doe a cabeça, acho sem valia nem nobreza o espectaculo, neste momento monotono e absurdo, do que ahi fóra mal quero ver como mundo. Doe-me a cabeça, e isto quere dizer, que tenho consciencia de uma offensa que a materia me faz, e que, porque, como todas as offensas, me indigna, me predispõe para estar mal com toda a gente, incluindo a que está proxima porém me não offendeu.

O meu desejo é de morrer, pelo menos temporariamente, mas isto, como disse, só porque me doe a cabeça. E neste momento, de repente, lembra-me com que melhor nobreza um dos grandes prosadores diria isto. Desenrolaria, periodo a periodo, a magua anonyma do mundo; aos seus olhos imaginadores de paragraphos surgiriam, diversos, os dramas humanos que ha na terra, e atravez do latejar das fontes febris erguer-se-hia no papel toda uma metaphyisica da desgraça. Eu, porém, não tenho nobreza estylistica. Doe-me a cabeça porque me doe a cabeça. Doe-me o universo porque a cabeça me doe. Mas o universo que realmente me doe não é o verdadeiro, o que existe porque não sabe que existo, mas aquelle, meu de mim, que, se eu passar as mãos pelos cabellos me faz parecer sentir que elles soffrem todos só me fazerem soffrer.
L.doD.

Sinto-me às vezes tocado, não sei porquê, de um prenuncio de morte... Ou seja, uma vaga doença, que se não materializa em dor e porisso tende a espiritualizar-se em fim, ou seja, um cansaço que quer um somno tam profundo que o dormir lhe não basta — o certo é que sinto como se, no fim de um peorar de doente, por fim largasse sem violencia ou saudade as mãos debeis de sobre a colcha, sentida.

Considero então que coisa é esta a que chamamos morte. Não quero dizer o mysterio da morte, que não penetro, mas a sensação physica de cessar de viver. A humanidade tem medo da morte, mas incertamente; o homem normal bate-se bem em exercicio, o homem normal, doente ou velho, raras vezes olha com horror o abysmo do nada que elle atribue a esse abysmo. Tudo isso é falta de imaginação. Nem ha nada menos de quem pensa que suppôr a morte um somno. Porque o ha de ser se a morte se não assemelha ao somno? O essencial do somno é o accordar-se d'elle, e da morte, suppomos, não se accorda. E se a morte se assemelha. ao somno, deveremos ter a noção de que se accorda d'ella. Não é isso, porém, o que o homem normal se figura: figura para si a morte como um somno de que não se accorda, o que nada quere dizer. A morte, disse, não se assemelha ao somno, pois no somno se está vivo e dormindo; nem sei como póde alguem assemelhar a morte a qualquer coisa, pois não póde ter experiencia d'ella, ou coisa com que a comparar.

A mim, quando vejo um morto, a morte parece-me uma partida O cadaver dá-me a impressão de um trajo que se deixou. Alguem se foi embora e não precisou de levar aquelle fato unico que vestira.
L.doD. 23-5-1932

Não sei o que é o tempo. Não sei qual a verdadeira medida que elle tem, se tem alguma. A do relogio sei que é falsa: divide o tempo espacialmente, por fóra. A das emoções sei tambem que e falsa: divide, não o tempo, mas a sensação d'elle. A dos sonhos é errada; nelles roçamos o tempo, uma vez prolongadamente, outra vez depressa, e o que vivemos é apressado ou lento conforme qualquer coisa do decorrer cuja natureza ignoro.

Julgo, ás vezes, que tudo é falso, e que o tempo não é mais que uma moldura para enquadrar o que lhe é estranho. Na recordação, que tenho da minha vida passada, os tempos estão dispostos em niveis e planos absurdos, sendo eu mais jovem em certo episodio dos quinze annos solemnes que em outro da infancia sentada entre brinquedos.

Emmarnaha-se-me a consciencia se penso nestas coisas. Presinto um erro em tudo isto; não sei, porém, de que lado está- è como se assistisse a uma sorte de prestidigitação, onde, por ser tal, me soubesse enganado, porém não concebesse qual a technica, ou a mechanica, do engano.

Chegam-me, então, pensamentos absurdos, que não consigo todavia repellir como absurdo de todo. Penso se um homem que medita devagar dentro de um carro que segue depressa está indo depressa ou devagar. Penso se serão eguaes as velocidades identicas com que cahem no mar o suicida e o que se desequilibrou na esplanada. Penso se são realmente synchronicos os movimentos, que occupam o mesmo tempo, em os quaes fumo um cigarro, escrevo este trecho e penso obscuramente.

De duas rodas no mesmo eixo podemos pensar que ha sempre uma que estará mais adeante, ainda que seja fracções de millimetro. Um microscopio exaggeraria este deslocamento até o tornar quasi inacreditavel, impossivel se não fôsse real. E porque não ha o microscopio de ter razão contra a má vista? São considerações inuteis? Bem o sei. São illusões da consideração? Concedo. QUe coisa, porém, é esta que nos mede sem medidae nos mata sem ser? E é nestes momentos, em que nem sei se o tempo existe, que o sinto como uma pessoa, e tenho vontade de dormir.L.doD. 14-6-1932

Ninguem comprehende outro. Somos, como disse o poeta, ilhas no mar da vida; corre entre nós o mar que nos define e separa. Por mais que uma alma se esforce por saber o que é outra alma, não saberá senão o que lhe diga uma palavra - sombra disforme no chão do seu entendimento.

Amo as expressões porque não sei nada do que exprimem. Sou como o mestre de Santa Martha [?]: contento-me com o que me é dado. Vejo, e já é muito. Quem é capaz de entender?

Talvez seja por este cepticismo do intelligivel que eu encaro de egual modo uma arvore e uma cara, um cartaz e um sorriso (Tudo é natural, tudo artificial, tudo egual). Tudo o que vejo é para mim o só visivel, seja o ceu alto azul de verde branco da manhã que ha de vir, seja o esgar / falso / em que se contrahe o rosto de quem está a soffrer perante testemunhas a morte de quem ama.

Bonecos, illustrações, paginas que existem e se voltam. Meu coração não está nelles nem quasi minha attenção que os percorre de fóra, como uma mosca por um papel.

Sei es sequér se sinto, se penso, se existo? Nada: só um eschema objectivo de cores, de fórmas, de expressões de que sou o espelho oscillante por vender inutil.L.doD. 14-9-1931

Atraz dos primeiros menos-calores do estio findo vieram, nos acasos das tardes, certos coloridos mais brandos do ceu amplo, certos retoques de brisa fria que annunciavam o outomno. Não era ainda o desverde da folhagem, ou o desprenderem-se das folhas, nem aqulla vaga angustia que acompanha a nossa sensação da morte externa, porque o ha de ser tambem a nossa. Era como um cansaço do exforço existente, um vago somno sobrevindo aos ultimos gestos de agir. Ah, são tardes de uma tam maguada indifferença, que, antes que comece nas coisas, começa em nós o outomno.

Cada outomno que vem é mais perto do ultimo outomno que teremos, e o mesmo é verdade do verão ou do estio; mas o outomno lembra, por o que é, o acabamento de tudo, e no verão ou no estio é fácil, de olhar, que o esqueçamos. Não é ainda o outomno, não está ainda no ar o amarello das folhas cahidas ou a tristeza humida do tempo que vae ser inverno mais tarde. Mas ha um resquicio de tristeza antecipada, uma magua vestida para a viagem, no sentimento em que somos vagamente attentos à diffusão colorida que somos vagamente attentos à diffusão colorida das coisas, ao outro tom do vento, ao socego mais velho que se alastra, se a noite cahe, pela presença inevitavel do universo.

Sim, passaremos todos, passaremos tudo. Nada ficará do que usou sentimentos e luvas, do que fallou da morte e da politica local. Como é a mesma luz que illumina as faces dos santos e as polainas dos transeuntes, assim será a mesma falta de luz que deixará no escuro o nada que ficar de uns terem sido santos e outros usadores de polainas. No vasto redemoinho, como os das folhas seccas, em que jaz indolentemente o mundo inteiro, tanto faz os reinos como os vestidos das costureiras, e as tranças das creanças louras vão no mesmo giro mortal que os sceptros que figuraram imperios. Tudo é nada, e no atrio do Invisivel, cuja porta aberta mostra apenas, defronte, uma porta fechada, bailam, servas desse vento que as remexe sem mãos, todas as coisas, pequenas e grandes, que formaram, para nós e em nós, o systema sentido do universo. Tudo é sombra e pó mexido, nem ha voz senão a do som que faz o que vento ergue e arrasta, nem silencio senão do que o vento deixa. Uns, folhas leves, menos presas de terra por mais leves, vão altas do redopio do Atrio e cahem mais longe que o circulo dos pesados. Outros, invisiveis quasi, pó egual, differente só se o vissemos de perto, faz cama a si mesmo no redemoinho. Outros ainda, miniaturas de troncos, são arrastados á roda e cessam aqui e alli. Um dia, no fim do conhecimento das coisas, abrir-se-ha a porta do fundo, e tudo o que fomos . lixo de estrellas e de almas - será varrido para fóra da casa, para que o que há recomece.

Meu coração doe-me como um corpo extranho. Meu cerebro dorme tudo quanto sinto. Sim, é o principio do outomno que traz ao ar e á minha alma aquella luz sem sorriso que vae orlando de amarello morto o arredonamento confuso das poucas nuvens do poente. Sim, é o principio do outomno, e o conhecimento claro, no hora limpida, da insufficiencia anonyma de tudo. O outomno, sim, o outomno, o que ha ou o que vae haver, e o cansaço anticipado de todos os gestos, a desillusão anticipada de todos os sonhos. Que posso eu esperar e de quê? Já, no que penso de mim, vou entre as folhas e os pós do atrio, na orbita sem sentido de coisa nenhuma, fazendo som de vida nas lages limpas que um sol angular doura de fom não sei onde.

Tudo quanto pensei, tudo quanto sonhei, tudo quanto fiz ou não fiz - tudo isso irá no outomno, como os phsophoros gastos que juncam o chão em diversos sentidos, ou os papeis amarrotados em bolas falsas, ou os grandes imperios, as religões todas, as philosophias como que brincaram, fazendo-as, as creanas somnolentas do abysmo. Tudo quanto foi minha alma, desde tudo a que aspirei á casa vulgar em que moro, desde os deuses que tive ao patrão Vasques que tambem tive, tudo, vae no outomno, tudo no outomno, na ternura indifferente do outomno. Tudo no outomno, sim, tudo no outomno...
L.doD. 25-4-1930

Remoinhos, redemoinhos, na futilidade fluida da vida! Na grande praça ao centro da cidade, a agua sobriamente multicolor da gente passa, desvia-se, faz poças, abre-se em riachos, junta-se em ribeiros. Os meus olhos vêem desattentamente, e construo em mim essa imagem aquea [sic] que, melhor que qualquer outra, e porque pensei que viria chuva, se ajusta a este incerto movimentos.

Ao escrever esta última phrase, que para mim exactamente diz o que define, pensei que seria util pôr no fim do meu livro, quando o publicar, abaixo das «Errata» umas «Não-Errata», e dizer: a phrase «a este incerto movimentos», na página tal, é assim mesmo, com as vozes adjectivas no singular e o substantivo no plural. Mas que tem isto com aquillo em que estava pensando? Nada, e porisso me deixo pensal-o.

Á roda dos meios da praça, como caixas de phosphoros moveis, grandes e amarellas, em que uma creança espetasse um phosforo queimado inclinado, para fazer de mau mastro, os carros electricos rosnam e tinem; arrancados, assobiam a ferro alto. Á roda da estatua central as pombas são migalhas pretas que se mexem, como se lhes desse um vento espalhador. Dão passinhos, gordas sobre pés pequenos.

E são sombras, sombras...

Vista de perto, toda a gente é monotonamente diversa. Dizia Vieira que Frei Luis de Sousa escrevia «o commum com singularidade». Esta gente é singular com communidade, ás avessas do estylo da Vida do Arcebispo. Tudo isto me faz pena, sendo-me todavia indifferente. Vim parar aqui sem razão, como tudo na vida.

Do lado do oriente, entrevista, a cidade ergue-se quasi a prumo falso, assalta estaticamente o Castello. O sol pallido molha de um aureolar vago essa mole subita de casas que para aqui o occulta. O céu é de um azul humidamente esbranquiçado. A chuva de hontem talvez se repita hoje, mas mais branda. O vento parece leste, talvez porque aqui mesmo, de repente, cheira vagamente ao maduro e verde do mercado proximo. Do lado oriental da Praça ha mais forasteiros que do outro. Como descargas alcatifadas, as portas onduladas descem para cima; não sei porquê, é assim a phrase que me transmitte aquelle som. É talvez porque fazem mais esse som ao descer, porém agora sobem. Tudo se explica.

De repente estou só no mundo. Vejo tudo isto do alto de um telhado espiritual. Estou só no mundo. Ver é estar distante. Ver claro é parar Analysar é ser estrangeiro. Toda a gente passa sem roçar por mim. Tenho só ar á minha volta. Sinto-me tam isolado que sinto a distancia entre mim e o meu fato. Sou uma creança, com uma palmatoria mal accesa, que atravessa, de camisa de noite, uma grande casa deserta. Vivem sombras que me cercam — só sombras, filhas dos moveis hirtos e da luz que me acompanha. Elas me rondam aqui ao sol, mas são gente.
L.doD. 2-2-1931

Quanto mais alto o homem, de mais coisas tem que se privar. No pincaro não há logar senão para o homem só. Quanto mais perfeito, mais completo; e quanto mais completo, menos outrem.

Estas considerações vieram ter commigo depois de ler num jornal a noticia da grande vida multipla de um homem celebre. Era um millionario americano, e tinha sido tudo. Tivera quanto ambicionara - dinheiro, amores, affectos, dedicações, viagens, collecções. Não é que o dinheiro possa tudo, mas o grande magnetismo, com que se obtem muito dinheior, póde, effectivamente quasi tudo.

Quando depunha o jornal sobre a mesa do café, já reflectia que o mesmo, na sua esphera, poderia dizer o caixeiro de praça, mais ou menos meu conhecido, que todos os dias almoça, como hoje está almoçando, na mesa ao fundo do canto. Tudo quanto o millionario teve, este homem teve; em menor grau, é certo, mas para a sua estatura. Os dois homens conseguiram o mesmo, nem ha differença de celebridade, porque ahi tambem a differença de ambientes establece a identidade. Não há niguem no mundo que não conhecesse o nome do millionario americano; mas não há ninguem na praça de Lisboa que não conheça o nome do homem que está alli almoçando.

Estes homens, afinal, obtiveram tudo quanto a mão póde attingir, extendendo o braço. Variava nelles o comprimento do braço; no resto erma eguaes. Não consegui nunca ter inveja d'esta especie de gente. Achei sempre que a virtude estava em obter o que não se alcança, em viver onde se não está, em ser mais vivo depois de morto que quando se está vivo, em conseguir, enfim, qualquer coisa de difficil, de absurdo, em vencer, como obstáculos, a propria realidade do mundo.

Se me disserem que é nullo o prazer de durar depois de não exisitir, responderei, primeiro, que não sei se o é ou não, pois não sei a verdade sobre a sobrevivencia humana; responderei, depois, que o prazer de fama futura é um prazer presente - a fama é que é futura. E é um prazer de orgulho egual a nenhum que qualquer posse material consiga dar. Póde ser, de facto, illusorio, mas, seja o que fôr, é mais largo do que o prazer de gosar só o que está aqui. O millonario americano não póde crer que a posteridade aprecie os seus poemas, visto que não escreveu nenhuns; o caixeiro de praça não póde suppor que o futuro se deleite nos seus quadros, visto que nenhuns pintou. 

Eu, porém, que na vida transitoria não sou nada, posso gosar a visão do futuro a ler esta pagina, pois effectivamente a escrevo; posso orgulhar-me, como de um filho, de fama que terei, porque, ao menos, tenho com que a ter. E quando penso isto, erguendo-me da mesa, e com uma intima magestade que a minha estatura invisivel se ergue acima de Detroit, Michigan, e toda a praça de Lisboa.

Reparo, porém, que não foi com estas reflexões que comecei a reflectir. O que pensei logo foi no pouco que tem que ser na vida quem tem que sobreviver. Tanto faz uma reflexão como a outra, pois são a mesma. A gloria não é uma medalha, mas uma moeda: de um lado tem a Figura, do outro uma indicação de valor. Para os valores maiores não há moeda: são de papel e esse valor é sempre pouco.

Com estas psicologicas metafisicas se consolam os humildes como eu.
Todo o prazer é um / vicio / -porque buscar o prazer é o que todos fazem na vida, e o unico vicio negro é fazer o que toda a gente faz.L.doD. 29-11-1931

Se alguma coisa ha que esta vida tem para nós, e, salvo a mesma vida, tenhamos que agradecer aos Deuses, é o dom de nos deconhecermos: de nos desconhecermos uns aos outros. A alma humana é um abysmo obscuro e viscoso, um poço que se não usa na superficie do mundo. Ninguem se amaria a si mesmo se deveras se conhecesse, e assim, não havendo a vaidade, que é o sangue da vida espiritual, morreriamos na alma de anemia. Ninguem conhece outro, e, ainda bem que o não conhece, e, se o conhecesse, conheceria nelle, ainda que mãe, mulher, ou filho, o intimo, metaphysico inimigo.

Entendemo-nos porque nos ignoramos. Que seria de tantos conjuges felizes se pudessem ver um na alma do outro, se pudessem comprehender-se, como dizem os romanticos, que não sabem o perigo - se bem que o perigo futil - do que dizem. Todos os casados do mundo são mal casados, porque cada um guarda comsigo, nos secretos onde a alma é do Diabo, a imagem subtil do homem desejado que não é aquelle, a figura voluvel da mulher sublime, que aquella não realizou. Os mais felizes ignoram em si mesmos estas suas disposições frustradas; os menos felizes não as ignoram, mas não as conhecem, e só um ou outro arranco fruste, uma ou outra aspereza no trato, evoca, na superficie casual dos getos e das palavras, o Demonio occulto, a Eva antiga, o Cavalleiro e a Sylphide.

A vida que se vive é um desentendimento fluido, una media alegre entre a grandeza que não ha e a felicidade que não pode haver. Somos contentes porque, até ao pensar e ao sentir, somos capazes de não acreditar na existencia da alma. No baile de mascaras que vivemos, basta-nos o agrado do traje, que no baile é tudo. Somos servos das luzes e das côres, vamos na dança como na verdade, nem ha para nós - salvo se, desertos, não dançamos - conhecimento do grande frio alto da noite externa, do corpo mortal por baixo dos trapos que lhe sobrevivem, de tudo quanto, a sós, julgamos que é essencialmente nós, mas afinal não é senão a parodia intima da verdade do que nos suppomos.

Tudo quanto fazemos os dizemos, tudo quanto pensamos ou sentimos, traz a mesma mascara e o mesmo dominó. Por mais que dispamos o que vestimos, nunca chegamos á nudez é um phenomeno da alma e não de tirar fato. Assim, vestidos de corpo e alma, com os nossos multiples trajes tam pegados a nós como as pennas das aves vivemos felizes ou infelizes, ou nem até sabendo o que somos, o breve espaço que nos dão os deuses para os divertirmos, como creanças que brincam a jogos sérios.

Um ou outro de nós, liberto ou maldicto, vê de repente - mas até esse parar vezes vê - que tudo quanto somos é o que não somos, que nos enganamos no que está certo e não somos, que nos enganamos no que está certo e não temos razão no que concluimos justo. E esse, que, um breve momento, vê o universo despido, cria uma philosophia, ou sonha uma religião; e a philosophia espalha-se e a religião propaga-se, e os que creem na philosophia passam a usa-la como veste que não vêem, e os que creem na religião passam a pol-a como mascara de que se esquecem.

E sempre, desconhecendo-nos a nós e aos outros, e porisso entendendo-nos alegremente, passamos nas volutas da dança ou nas conversas do descanço, humanos , futeis, a serio, ao som da grande orchesta dos astros, sob os olhares desdenhosos e alheios dos organizadores do espectaculo.

Só elles sabem que nós somos presas da illusão que nos crearam. Mas qual é a razão d'essa illusão, e porque é que ha essa, ou qualquer, illusão, ou porque é que elles, illusos tambem, nos deram que tivessemos a illusão que nos deram - isso, por certo, elles mesmos não sabem.
A ladeira leva ao moinho, mas o esforço não leva a nada.

Era uma tarde de outomno, quando o ceu tem um calor frio [?], morto, e ha nuvens que abafam a luz em cobertores de lentidão.

Duas cousas só me deu o Destino: uns livros de contabilidade e o dom de sonhar.
Pensaste já, / ó Outra, / quão invisiveis somos uns para os outros? Meditaste já em quanto nos desconhecemos? Vemo-nos e não nos vemos. Ouvimo-nos e cada um escuta apenas uma voz que está dentro de si.

As palavras dos outros são erros do nosso ouvir, naufragios do nosso entender. Com que confiança cremos no / nosso / sentido das palavras dos outros. Sabem-nos a morte, volupias que outros poem em palavras. Lemos volúpia e vida no que outros deixam cahir dos labios sem intenção de dar sentido profundo.

A voz dos regatos que interpretamos [...] explicadora, a voz das arvores onde pômos sentido no seu murmurio - ah, meu amôr ignoto, quanto tudo isso é nós e phantasias tudo de cinza que se escôa pelas grades da nossa cella!
Cascata

A creança sabe que a boneca não é real, e trata-a como real até choral-a e se desgostar quando se parte. A arte da creança é a de irrealizar. Bendita essa edade errada da vida, quando se nega a vida por não haver sexo, quando se nega a realidade por brincar, tomando por reaes a cousas que o não são!

Que eu seja volvido creança e o fique sempre, sem que me importem os valôres que os homens dão às cousas nem as relações  que os homens estabelecem entre ellas. Eu, quando era pequeno, punha muitas vezes os soldados de chumbo de pernas para o ar... E ha argumento algum, com geitos logicos para convencer, que me prove que os soldados reaes não devem andar de cabeça para baixo?

A creança não dá mais valôr ao ouro do que ao vidro. E na verdade, o ouro vale mais? — A creança acha obscuramente absurdos as paixões, as raivas, os receios que vê esculpidos em gestos adultos. E não são na verdade absurdos e vãos todos os nossos receios, e todos os nossos odios, e todos os nossos amores?

Ó divina e absurda intuição infantil! Visão verdade de cousas, que nós vestimos de / convenções / no mais nu vel-as, que nos embrumamos de idéas nossas no mais directo olhal-as!

Será Deus uma creança muito grande? O universo inteiro não parece uma brincadeira, uma partida de creança travessa? Tão irreal, tão (...), tão (...)

Lancei-vos, rindo, esta idéa ao ar e vêde como ao vel-a distante de mim de repente vejo o que de horrorosa ella é (Quem sabe se ella não contem a verdade?) E ella cahe e quebra-se-me aos pés, em pó de horror e estilhaços de angustia...

Accordo para saber que existo...

Um grande tedio incerto gorgoleja [?] erradamente fresco ao ouvido, pelas cascatas, cortiçada abaixo, lá ao fundo / estupido / do jardim.
L.doD.

A unica maneira de teres sensações novas é construires-te uma alma nova. / Baldado / esforço o teu se queres sentir outras cousas sem sentires de outra maneira, e sentires-te de outra maneira sem mudares de alma. Porque as cousas são como nós as sentimos — há quanto tempo sabes tu isto sem o saberes? — e o unico modo de haver cousas novas, de sentir cousas novas é haver novidade no sentil-as.

Muda de alma como? Descobre-o tu.

Desde que nascemos até que morremos mudamos de alma lentamente, como do corpo. Arranja meio de tornar rapida essa mudança, como com certas doenças, ou certas convalescenças, rapidamente o corpo se nos muda.

Não descer nunca a fazer conferencias para que não se julgue que temos opiniões, ou que descemos ao publico para fallar com elle. Se elle quizer que nos leia.

De mais a mais o conferenciador semelha actor — creatura que o bom artista despreza, moço de esquina da Arte.
L.doD.

A alma humana é victima tão inevitavel da dor que soffre a dor da surpreza dolorosa, mesmo com o que devia esperar. Tal homem, que toda a vida fallou da inconstancia e da volubilidade feminina como de cousas naturaes e typicas, terá toda a angustia da surpreza triste quando se encontre trahido em amor — tal qual, não outro, como se tivesse sempre tido por dogma ou esperança a fidelidade e a firmeza da mulher. Tal outro, que tem tudo por ôco e vazio, sentirá como um raio subito a descoberta de que teem por nada o que escreve, ou que é esteril o seu esforço por ensinar ou que é falsa a comunicabilidade da sua emoção.

Não há que crer que os homens, a quem estes desastres acontecem, e outros desastres como estes, houvessem sido pouco sinceros nas cousas que disseram, ou que escreveram, e em cuja substancia esses desastres eram previsiveis ou certos. Nada tem a sinceridade da affirmação intelligente com a naturalidade da emoção espontanea. E isto parece poder ser assim, a alma parece poder assim ter surprezas, só para que a dôr lhe não falte, o opprobio não deixe de lhe caber, a magoa não lhe escaceie como quinhão / egualitario / na vida. Todos somos eguaes na capacidade para o erro e para o soffrimento. Só não passa quem não sente; e os mais altos, os mais nobres, os mais previdentes, são os que vem a passar e a soffrer do que previam e do que desdenhavam. É a isto que se chama a Vida.
L.doD.

O homem não deve poder ver a sua propria cara. Isso é o que há de mais terrível. A Natureza deu-lhe o dom de não a poder vêr, assim como de não poder fitar os seus proprios olhos.

Só na agua dos rios e dos lagos elle podia fitar seu rosto. E a postura, mesmo, que tinha de tomar, era symbolica. Tinha de se curvar, de se baixar para cometter a ignominia de se ver.

O creador do espelho envenenou a alma humana.
L.doD.

e tudo é uma doença incuravel

A ociosidade de sentir, o desgosto de ter de não saber fazer nada, a incapacidade de agir, como um (...)L.doD.

Ser major reformado parece-me uma cousa ideal. É pena não se poder ter sido eternamente apenas major reformado.

/ A sêde de ser completo deixou-me n'este estado de magua inutil./

A futilidade tragica da vida.

A minha curiosidade irmã das / cotovias. /

/ A angustia perfida dos poentes, timida enxarcia nas auroras./

Sentemo-nos aqui. De aqui vê-se mais céu. É consoladora a expansão enorme d'esta altura estrellada. Dói a vida menos ao vel-a; passa por nossa face quente da vida o aceno pequeno dum leque leve.
L.doD.

N'esta era metallica dos barbaros só um culto methodicamente excessivo das nossas faculdades de sonhar, de analysar e de atrahir pode servir de salvaguarda à nossa personalidade, para que se não desfaça ou para nulla ou para identica às outras.

O que as nossas sensações teem de real é precisamente o que têm de não-nossas. O que há de comum nas sensações é que forma a realidade. Por isso a nossa individualidade [?] nas nossas sensações está só na parte enorme d'ellas. A alegria que eu teria se visse um dia o sol escarlate. Seria tão meu aquelle sol, só meu!

Amores com a chineza de uma chávena de porcelana

Razões: (...)

Os nossos amores decorriam tranquilos, como ella queria, nas duas dimensões do espaço apenas.
L.doD.

O instinto infante da humanidade que faz que o mais orgulhoso de nós se é homem e não louco, anseie [...], pela mão paternal que o guie, como quer que seja logo que o guie através do mystério e da confusão do mundo. Cada um de nós é um grão de pó que o vento da vida levanta, e depois deixa cair. Temos que arrimar-nos a um esteio, que não a vã figura ou amante vão; porque a forma [?] é sempre incerta, o céu sempre longe e a vida sempre alheia.

O mais alto de nós não é mais que um conhecedor mais próximo do ôco e do incerto de tudo.

Pode ser que nos guie uma ilusão; a consciencia [?], porém, é que nos não guia.
L.doD.

As cousas / modernas / são

(1) A evolução dos espelhos

(2) Os guarda-fatos

Passámos a ser creaturas vestidas, de corpo e alma. E, como a alma corresponde sempre ao corpo, um traje espiritual estabeleceu-se. Passámos a ter a alma essencialmente vestida, assim como passámos — homens, corpos — à categoria de animais vestidos.

Não é só o facto de que o nosso traje se torna uma parte de nós. É também a complicação d'esse traje e a sua curiosa qualidade de não ter quasi nenhuma relacção com os elementos da elegancia natural do corpo nem com as dos seus movimentos.

Se me pedissem que explicasse o que é este meu estado de alma, atravéz de uma razão sensível, eu responderia mudamente apontando para um espelho, para um cabide e para uma caneta com tinta.
L.doD.

A mais vil de todas as necessidades — a da confidencia, a da confissão. É a necessidade da alma de ser exterior.

Confessa, sim; mas confessa o que não sentes. Livra a tua alma, sim, do peso dos seus segredos, dizendo-os; mas ainda bem que o segredo que dizes, nunca o tinhas dito. Mente a ti próprio antes de dizeres essa verdade. Exprimir(-se) é sempre errar. Sê consciente: exprimir seja, para ti, mentir.
L.doD.

Ha uma technica do sonho, como as ha das diversas realidades, desde a (...)L.doD.

A inacção consola de tudo. Não agir dá-nos tudo. Imaginar é tudo, desde que não tenda para agir. Ninguem pode ser rei do mundo senão em sonho. E cada um de nós, se deveras se conhece, quer ser rei do mundo.

Não ser, pensando, é o throno. Não querer, desejando, é a coroa. Temos o que abdicamos, porque o conservamos, sonhando, intacto.
L.doD.

Maximas

Ter opiniões definidas e certas, instinctos, paixões e caracter fixo e conhecido — tudo isto monta ao horror de tornar a nossa alma um facto, de a materializar e tornar exterior. Viver é um doce e fluido estado de desconhecimento das cousas e de si próprio (é o único modo-de-vida que a um sábio convém e aquece).

- Saber interpôr-se constantemente entre si-próprio e as cousas é o mais alto grau de sabedoria e prudencia.

- A nossa personalidade deve ser indevassavel, mesmo por nós-próprios: d'ahi o nosso dever de sonharmos sempre, e incluirmo-nos nos nossos sonhos, para que nos não seja possivel ter opiniões a nosso respeito.

E especialmente devemos evitar a invasão da nossa personalidade pelos outros. Todo o interesse alheio por nós é uma indelicadeza impar. O que desloca a vulgar saudação — como está? — de ser uma indesculpável grosseria e o ser ella em geral absolutamente vã e insincera.

- Amar é cansar-se de estar só: é uma cobardia portanto, e uma traição a nós próprios (importa soberanamente que não amemos).

- Dar bons conselhos é insultar a faculdade de errar que Deus deu aos outros. E, de mais a mais, os actos alheios devem ter a vantagem de não serem também nossos. Apenas é comprehensivel que se peça conselhos aos outros — para saber bem, ao agir ao contrário, quem somos bem nós, bem em desaccordo com a Outragem.
— A unica vantagem de estudar é gosar o quanto os outros não disseram.

— A arte é um isolamento. Todo o artista deve buscar isolar os outros, levar-lhes às almas o desejo de estarem sós. O triumpho supremo de um artista é quando a lêr suas obras o leitor prefere tel-as e não as lêr. Não é porque isto aconteça aos consagrados; / é porque é o maior tributo (...)/

— Ser lucido é estar indisposto consigo próprio. O legitimo estado de espirito com respeito a olhar para dentro de si próprio é o estado / (...) de quem olha nervos e indecisões. /

A unica attitude intellectual digna de uma creatura superior é a de uma calma e fria compaixão por tudo quanto não é elle-próprio. Não que essa attitude tenha o minimo cunho de justa e verdadeira; / mas é tão invejável que é preciso tel-a./L.doD. (?)

O campo é onde não estamos. Alli, só alli, há sombras verdadeiras e verdadeiro arvoredo.

A vida é a hesitação entre uma exclamação e uma interrogação. / Na dúvida, há um ponto final./

O milagre é a preguiça de Deus, ou, antes, a preguiça que Lhe atribuimos, inventando o milagre.

Os Deuses são a incarnação do que nunca poderemos ser.

O cansaço de todas as hypotheses...
L.doD.

A liberdade é a possibilidade do isolamento. És livre se podes afastar-te dos homens, sem que te obrigue a procural-os a necessidade de dinheiro, ou a necessidade gregaria, ou o amor, ou a gloria, ou a curiosidade, que no silencio e na solidão não podem ter alimento. Se te é impossível viver só, nasceste escravo. Podes ter todas as grandezas do espirito, todas da alma: és um escravo nobre, ou um servo intelligente: não és livre. E não está contigo a tragedia, porque a tragedia de nasceres assim não é contigo, mas do Destino para si sòmente. Ai de ti, porém, se a oppressão da vida, ela propria, te força a seres escravo. Ai de ti se, tendo nascido liberto, capaz de te bastares e de te separares, a penuria te força a conviveres. Essa, sim, é a tua tragedia, e a que trazes contigo.

Nascer liberto é a maior grandeza do homem, o que faz o hermitão humilde superior aos reis, e aos deuses mesmo, que se bastam pela força, mas não pelo desprezo d'ella.

A morte é uma libertação porque morrer é não precisar de outrem. O pobre escravo vê-se livre à força dos seus prazeres, das suas maguas, da sua vida desejada e contínua. Vê-se livre o rei dos seus dominios, que não queria deixar. As que espalharam amor vêem-se livres dos triumphos que adoram. Os que venceram vêem-se livres das victorias para que a sua vida se fadou.

Porisso a morte ennobrece, veste de galas desconhecidas o pobre corpo absurdo. É que alli está um liberto, embora o não quisesse ser. É que alli não está um escravo, embora elle chorando perdesse a servidão. Como um rei cuja maior pompa é o seu nome de rei, e que pode ser risivel como homem, mas como rei é superior, assim o morto pode ser disforme, mas é superior, porque a morte o libertou.

Fecho, cansado, as portas das minhas janellas, exclúo o mundo e um momento tenho a liberdade. Amanhã voltarei a ser escravo; porém agora, só, sem necessidade de ninguem, receoso apenas que alguma voz ou presença venha interromper-me, tenho a minha pequena liberdade, os meus momentos de excelsis.

Na cadeira, aonde me recosto, esqueço a vida que me opprime. Não me dóe senão ter-me doído.
L.doD.

O dinheiro, as creanças (os doudos) (...) 

Nunca se deve invejar a riqueza, senão platonicamente: a riqueza é liberdade.L.doD.

O dinheiro é bello, porque é uma libertação.

Querer ir morrer a Pekin e não poder é das cousas que pesam sobre mim como a idéa d'um cataclysmo vindouro.

Os compradores de coisas inuteis sempre são mais sabios do que se julgam — compram pequenos sonhos. São creanças no adquirir. Todos os pequenos objectos inuteis cujo acenar ao saberem que têm dinheiro os faz compral-os, possuem-os na attitude feliz de uma creança que apanha conchinhas na praia — imagem que mais do que nenhuma dá toda a felicidade possivel. Apanha conchas na praia! Nunca ha duas eguais para a creança. Adormece com as duas mais bonitas na mão, e quando lh'as perdem ou tiram — o crime! roubar-lhe bocados exteriores da alma! arrancar-lhe pedaços de sonho! — choram como um Deus a quem roubassem um universo recem-creado.
L.doD.

O enthusiasmo é uma grosseria.

A expressão do enthusiasmo é, mais do que tudo, uma violação dos direitos da nossa insinceridade.

Nunca sabemos quando somos sinceros. Talvez nunca o sejamos. E mesmo que sejamos sinceros hoje, amanhã podemos sel'o por cousa contraria.

Por mim não tive convicções. Tive sempre impressões. Nunca poderia odiar uma terra em que eu houvesse visto um poente escandaloso.

Exteriorizar impressões é mais persuadirmo-nos de que as temos do que termol-as.
L.doD.

Absurdo

Tornármo-nos esphynges, ainda que falsas, até chegarmos ao ponto de já não sabermos quem somos. Porque, de resto, nós o que somos é esphynges falsas e não sabemos o que somos realmente. O unico modo de estarmos de accordo com a vida é estarmos em desaccordo com nós-próprios. O absurdo é (o) divino.

Estabelecer theorias, pensando-as paciente e honestamente, só para depois agirmos contra ellas — agirmos e justificar as nossas acções com theorias que as condemnam — talhar um caminho na vida, e em seguida agir contrariamente a seguir por esse caminho. Ter todos os gestos e todas as attitudes de qualquer cousa que nem somos nem pretendemos ser, nem pretendemos ser tomados como sendo.

Comprar livros / para / não os lêr; ir a concertos nem para ouvir a musica nem para vêr quem lá está; dar longos passeios por estar farto de andar e ir passar dias no campo só porque o campo nos aborrece.
Saber ser supersticioso ainda é uma das artes que, realisadas a auge, marcam o homem superior.L.doD.

Pensar, ainda assim, é agir. Só no devaneio absoluto, onde nada de activo intervem, onde por fim até a nossa consciencia de nós-mesmos se / atola/ n'um lodo - só ahi, nesse morno e humido não-ser, a abdicação da acção competentemente se attinge.

Não querer comprehender, não analysar... Vêr-se como à natureza; olhar para as suas impressões como para um campo - a sabedoria é isto.L.doD.

Litania

Nós nunca nos realizamos.

Somos dois abysmos - um poço fitando o Céu.
Lagoa da Posse

/ A posse é para meu pensar uma lagoa absurda — muito grande, muito escura, muito pouco profunda. Parece funda a agua porque é falsa de suja. /

A morte? Mas a morte está dentro da vida. Morro totalmente? Não sei da vida. Sobrevivo-me? Continuo a viver.

O sonho? Mas o sonho está dentro da vida. Vivemos o sonho? Vivemos. Sonhamol-o apenas? Morremos. E a morte está dentro da vida.

Como a nossa sombra a vida persegue-me. E só não ha sombra quando tudo é sombra. A vida só nos não persegue quando nos entregamos a ella.

O que há de mais doloroso no sonho é não existir. Realmente, não se pode sonhar.

O que é possuir? Nós não o sabemos. Como querer então poder possuir qualquér cousa. Direis que não sabemos o que é a vida, e vivemos... Mas nós vivemos realmente? Viver sem saber o que é a vida será viver?
L. da Posse

Nada se penetra, nem atomos, nem almas. Por isso nada possue nada. Desde a verdade até a um lenço — tudo é impossivel. (A propriedade não é um roubo: não é nada.).
Sociologia - a inutilidade das theorias e practicas políticas.O governo do mundo começa em nós mesmos. Não são os sinceros que governam o mundo, mas tambem não são os insinceros. São os que fabricam em si uma sinceridade real por meios artificiaes e automaticos; essa sinceridade constitue a sua força, e é ella que irradia para a sinceridade menos falsa dos outros. Saber illudir-se bem é a primeira qualidade do estadista. Só aos poetas e aos philosophos compete a visão pratica do mundo, porque só a esses é dado não ter illusões. Ver claro é não agir.L.doD. (prefácio)

Quando, como uma noite de tempestade a que o dia se segue, o christianismo passou de sobre as almas, viu-se o estrago que, invisivelmente, havia causado; a ruina, que causára, só se viu quando elle passára já. Julgaram uns que era por sua falta que essa ruina viera; mas fora pela sua ida que a ruina se mostrára, não que se causára.

Ficou então, neste mundo de almas, a ruina visivel, a desgraça patente, sem a treva que a cobrisse do seu carinho falso. / As almas viram-se taes quaes eram. /

Começou, então, nas almas recentes aquella doença a que se chamou romantismo, aquelle christianismo sem ilusões, aquelle christianismo sem mytos, que é a própria seccura da sua essencia doentia.

O mal todo do romantismo é a confusão entre o que nos é preciso e o que desejamos. Todos nós / precisamos / das cousas indispensáveis à vida, à sua conservação e ao seu continuamento; todos nós desejamos uma vida mais perfeita, uma felicidade completa, a realidade dos nossos sonhos e (…)

É humano querer o que nos é preciso, e é humano desejar o que não nos é preciso, mas é para nós desejável. O que é doença é desejar com egual intensidade o que é preciso e o que é desejável, e soffrer por não ser perfeito como se soffresse por não ter pão. O mal romantico é este: é querer a lua como se houvesse maneira de a obter.

«Não se pode comer um bolo sem o perder.»

Na sphera / baixa / da política, como no íntimo recinto das almas — o mesmo mal.

O pagão desconhecia, no mundo real, este sentido doente das cousas e de si-mesmo. Como era homem, desejava também o impossível; mas não o queria. A sua religião era (...) e só nos penetraes do mysterio, aos iniciados apenas, longe do povo e dos (...) eram ensinadas aquellas cousas transcendentes das religiões que enchem as almas do vacuo do mundo.
L.doD.

O homem perfeito do pagão era a perfeição do homem que ha; o homem perfeito do christão a perfeição do homem que não ha; o homem perfeito do budhista a perfeição de não haver o homem.

A natureza é a differença entre a alma e Deus.

Tudo quanto o homem expõe ou exprime é uma nota à margem de um texto apagado de todo. Mais ou menos, pelo sentido da nota, tiramos o sentido que havia de ser o do texto; mas fica sempre uma duvida, e os sentidos possiveis são muitos.
Desde o meio do seculo dezoito que uma doença terrivel baixou progressivamente sobre a civilização. Dezassete seculos de aspiração christan constantemente illudida, cinco seculos de aspiração pagan perennemente postergada — o catholicismo que fallira como christismo, a renascença que fallira como paganismo, a reforma que fallira como phenomeno universal. O desastre de tudo quanto se sonhára, a vergonha de tudo quanto se conseguira, a miseria de viver sem vida digna que os outros pudessem ter connosco, a sem vida dos outros que pudessemos dignamente ter.

Isto cahiu nas almas e envenenou-as. O horror à acção, por ter de ser vil numa sociedade vil, innundou os espiritos. A actividade superior da alma adoeceu; só a actividade inferior, porque mais vitalizada, não decahiu; inerte a outra, assumiu a regencia do mundo.

Assim nasceu uma literatura e uma arte feitas de elementos secundarios do pensamento —o romantismo; e uma vida social feita de elementos secundarios da actividade — a democracia moderna.

As almas nascidas para mandar só tinham o remedio de abster-se. As almas nascidas para crear, numa sociedade onde as forças creadoras falliam, tinham por unico mundo plastico à sua vontade o mundo social dos seus sonhos, a esterilidade introspectiva da propria alma.

Chamamos «romanticos», por egual, aos grandes que falliram e aos pequenos que se revelaram. Mas não há semelhança senão na sentimentalidade evidente; mas em uns a sentimentalidade mostra a impossibilidade do uso activo da intelligencia; em outros mostra a ausencia da propria intelligencia. São fruto da mesma ephoca um Chateaubriand e um Hugo, um Vigny e um Michelet. Mas um Chateaubriand é uma alma grande que diminue; um Hugo é uma alma pequena que se distende com o vento do tempo; um Vigny é um génio que teve de fugir; um Michelet uma mulher que teve de ser homem de génio. No pae de todos, Jean Jacques Rousseau, as duas tendencias estão juntas. A intelligencia nelle era de creador, a sensibilidade de escravo. Affirma ambas por egual. Mas a sensibilidade social, que tinha, envenenou as suas theorias, que a intelligencia apenas [dispos?] claramente. A intelligencia que tinha só servia para gemer a miseria de coexistir com tal sensibilidade.

J.J. Rousseau é o homem moderno, mas mais completo que qualquer homem moderno. Das fraquezas que o fizeram fallir tirou — ai d'elle e de nós! — as forças que o fizeram triumphar. O que partiu d'elle venceu, mas nos lábaros da sua victoria, quando entrou na cidade, via-se que estava escripta [...] a palavra «Derrota». No que d'elle fica para traz, incapaz do esforço de vencer, fôram as corôas e os sceptros, a magestade de mandar e a gloria de vencer por destino interno.

O mundo, no qual nascemos, sofre de ambos [?] — meio de renuncia e de violencia —, da renuncia dos superiores e da violencia dos inferiores, que é a sua vitoria.

Nenhuma qualidade superior póde affirmar-se modernamente, tanto na acção, como no pensamento, na esphera política, como na especulativa.

A ruina da influencia aristocratica creou uma atmosphera de brutalidade e de indifferença pelas artes, onde um medidor [?] da / forma / não tem refugio. Doe mais, cada vez mais, o contacto da alma com a vida. O esforço é cada vez mais doloroso, porque são cada vez mais odiosas as condições exteriores do esforço.

A ruina dos ideaes classicos fez de todos os artistas possíveis, e, portanto, maus artistas. Quando o critério da arte era a construção solida, a observancia cuidadosa de regras — poucos podiam tentar ser artistas, e grande parte desses são muito bons. Mas quando a arte passou de ser tida como creação para passar a ser tida como expressão de sentimentos, cada qual podia ser artista porque todos tem sentimentos.
Deus é bom mas o diabo também não é mau.

Apesar de tudo, o equilibrio romantico é mais perfeito que o do sec. XVII em França.Omar Khayyam

O tedio de Khayyam não é o tedio de quem não sabe o que faça, porque na verdade nada póde ou sabe fazer. Esse é o tedio dos que nasceram mortos, e dos que legitimamente se orientam para a morphina ou a cocaina. É mais profundo e mais nobre o tedio do sabio persa. É o tedio de quem pensou claramente e viu que tudo era obscuro; de quem mediu todas as religiões e todas as philosophias e depois disse, como Salomão: «Vi que tudo era vaidade e afflições de animo», ou como, ao despedir-se do poder e do mundo, outro rei, que era imperador, nelle, Septimio Severo: «Omnia fui, nihil...» «Fui tudo; nada vale a pena».

A vida, disse Tarde, é a busca do impossivel atravez do inutil; assim diria, se o houvesse dito, Omar Khayyam.

De ahi a insistencia do persa no uso do vinho. Bebe! Bebe! é toda a sua philosophia practica. Não é o beber da alegria, que bebe porque mais se alegre, porque mais seja ella mesma. Não é o beber do desespero, que bebe para esquecer, para ser menos elle mesmo. Ao vinho junta a alegria a acção e o amor; e há que reparar que não ha em Khayyam nota alguma de energia, nenhuma phrase de amor. Aquella Sàki, cuja figura gracil entrevista surge (mas surge pouco) nos rubayat, não é senão a «rapariga que serve o vinho». O poeta é grato à sua esvelteza como o fôra à esbelteza da amphora, onde o vinho se contivesse.

A alegria falla, do vinho, como o Deão Aldrich:...

A philosophia practica de Khayyam reduz-se pois a um epicurismo suave, esbatido até ao mínimo do desejo de prazer. Basta-lhe ver rosas e beber vinho. Uma brisa leve, uma conversa sem intuito nem proposito, um pucaro de vinho, flores, em isso, e em não mais do que isso, põe o sabio persa o seu desejo maximo. O amor agita e cansa, a acção dispersa e falha, ninguem sabe saber e pensar embacia tudo. Mais vale pois cessar em nós de desejar ou de esperar, de ter a pretensão futil de explicar o mundo, ou o propósito estulto de o emendar ou governar. Tudo é nada, ou, como se diz na Anthologia Grega, «tudo vem da sem-razão», e é um grego, e portanto um racional, que o diz.
Quedar-nos-hemos indifferentes à verdade ou mentira de todas as religiões, de todas as philosophias, de todas as hypotheses inutilmente verificaveis a que chamamos sciencias. Tampouco nos preoccupará o destino da chamada humanidade, ou o que soffra ou não soffra em seu conjunto. Caridade, sim, para com o «proximo» como no Evangelho se diz, e não com o homem, de que nelle se não falla. E todos, até certo ponto assim somos: que nos pesa, ao, melhor de nós, um massacre na China? Mais nos doe, ao que de nós mais imagine, a bofetada injusta que vimos dar na rua a uma creança.

Caridade para com todos, intimidade com nenhum. Assim interpreta Fitzgerald em um passo de uma sua nota, qualquer cousa da etica de Khayyam.

Recommenda o Evangelho amor ao proximo: não diz amor ao homem ou à humanidade, de que verdadeiramente ninguem pode curar.

Perguntar-se-ha talvez se faço minha a philosophia de Khayyam, tal como aqui, creio que com justeza, a escrevi de novo e interpreto. Responderei que não sei. Ha dias em que essa me parece a melhor, e até a unica, de todas as philosophias prácticas. Ha outros dias em que me parece nulla, morta, inutil, como um copo vazio. Não me conheço, porque penso. Não sei pois o que verdadeiramente penso. Não seria assim se tivesse fé; mas também não seria assim se estivesse louco. Na verdade, se fosse outro seria outro.

Para além d'estas coisas do mundo profano, ha, é certo, as lições secretas das ordens iniciáticas, os mysterios declarados, quando secretos, ou velados, quando os figuram ritos publicos. Ha o que está occulto ou meio-occulto nos grandes ritos catholicos seja no Ritual de Maria na Igreja Romana, seja a Cerimonia do Espirito na Franco-Maçonaria.

Mas quem nos diz afinal que o iniciado quando incola [?] dos penetraes dos mysterios, não é senão avara presa da nossa nova fáce da illusão? Que é a certeza que tem, se mais firme que elle a tem um louco no que lhe é loucura? Dizia Spencer que o que sabemos é uma esphera que, quanto mais se alarga, em tantos mais pontos tem contacto com o que não sabemos. Nem me esquecem, neste capitulo do que as iniciações podem ministrar, as palavras terriveis de um mestre da Magia «Já vi Isis» diz, «já toquei em Isis: não sei contudo se ella existe».

O poeta persa Mestre do desconsolo e da desillusão.

L.doD.

A fé é o instincto da acção.L. do D.

Mais que uma vez, ao passear lentamente pelas ruas da tarde, me tem batido na alma, com uma violencia subita e estonteante, a estranhissima presença da organização das coisas. Não são bem as coisas naturaes que tanto me affectam, que tam poderosamente me trazem esta sensação: são antes os arruamentos, os lettreiros, as pessoas vestidas e fallando, os empregos, os jornaes, a intelligencia de tudo. Ou, antes, é o facto de que existem arruamentos, lettreiros, empregos, homens, sociedade, tudo a entender-se e a seguir e a abrir caminhos.

Reparo no homem directamente, e vejo que é tam inconsciente como um cão ou um gato; falla por uma inconsciencia de outra ordem; organiza-se em sociedade por uma inconsciencia de outra ordem, absolutamente inferior á que empregam as formigas e as abelhas na sua vida social. E então, tanto ou mais que da existencia de organismos, tanto ou mais que da existencia de leis physicas rigidas e intellectuaes, se me revela por uma luz evidente a intelligencia que cria e impregna o mundo.

Bate-me então, sempre que assim sinto, a velha phrase de não sei que escholastico: Deus est anima brutorum, Deus é a alma dos brutos. Assim entendeu o auctor da phrase, que é maravilhosa, explicar a certeza com que o instinto guia os animaes inferiores, em que se não divisa intelligencia, ou mais que um esboço d'ella. Mas todos somos animaes inferiores — fallar e pensar são apenas novos instinctos, menos seguros que os outros porque novos. E a phrase do escholastico, tam justa em sua belleza, alarga-se, e digo, Deus é a alma de tudo.

Nunca comprehendi que quem uma vez considerou este grande facto da relojoaria universal pudesse negar o relojoeiro em que o mesmo Voltaire não descreu. Comprehendo que, attendendo a certos factos apparentemente desviados de um plano (e era preciso saber o plano para saber se são desviados), se attribua a essa intelligencia suprema algum elemento de imperfeição. Isso comprehendo, se bem que o não acceite. Comprehendo ainda que, attendendo ao mal que ha no mundo, se não possa acceitar a bondade infinita d'essa intelligencia creadora. Isso comprehendo, se bem que o não acceite tambem. Mas que se negue a existencia d'essa intelligencia, ou seja de Deus, é coisa que me parece uma d'aquellas estupidezes que tantas vezes affligem, num ponto da intelligencia, homens que, em todos os outros pontos d'ella, podem ser superiores; como os que erram sempre as sommas, ou, ainda, e pondo já no jogo a intelligencia da sensibilidade, os que não sentem a musica, ou a pintura, ou a poesia.

Não acceito, disse, nem o criterio do relojoeiro imperfeito, nem o do relojoeiro sem benevolencia. Não acceito o criterio do relojoeiro imperfeito porque aquelles pormenores do governo e ajustamento do mundo, que nos parecem lapsos ou semrazões, não podem como tal, ser verdadeiramente dados sem que saibamos o plano. Vemos claramente um plano em tudo; vemos certas coisas que nos parecem sem razão, mas é de ponderar que se ha em tudo uma razão, haverá nisso tambem a mesma razão que há em tudo. Vemos a razão, porém não o plano; como diremos, então, que certas coisas estão fóra do plano que não sabemos o que é? Assim como um poeta de rhythmos subtis pode intercalar um verso arhytmico para fins rhythmicos, isto é, para o proprio fim de que parece afastar-se, e um critico mais purista do rectilineo que do ritmo chamará errado esse verso, assim o Creador pode intercalar o que nossa estreita [razão?] considera arrythmias no decurso majestoso do seu rhythmo metaphysico.

Nem acceito, disse, o critério do relojoeiro sem benevolencia. Concordo que é um argumento de mais difficil resposta, mas é-o só apparentemente. Podemos dizer que não sabemos bem o que é o mal, não podendo porisso afirmar se uma coisa é má ou boa. O certo, porém, é que uma dor, ainda que para nosso bem, é em si mesma um mal, e basta isso para que haja mal no mundo. Basta uma dor de dentes para fazer descrer na bondade do Creador. Ora o erro essencial d'este argumento parece residir no nosso completo desconhecimento do plano de Deus, e nosso egual desconhecimento do que possa ser, como pessoa intelligente, o Infinito Intellectual. Uma coisa é a existencia do mal, outra a razão d'essa existencia. A distinção é talvez subtil ao ponto de parecer sophistica, mas o certo é que é justa A existencia do mal não pode ser negada, mas a maldade da existencia do mal pode não ser acceite. Confesso que o problema subsiste, mas subsiste porque subsiste a nossa imperfeição.
Ah, é um erro doloroso e crasso aquella distincção que os revolucionários establecem entre burguezes e povo, ou fidalgos e povo, ou governantes e governados. A distincção é entre adaptados e inadaptados: o mais é literatura, e má literatura. O mendigo, se é adaptado, pode amanhã ser rei, porém: perdeu com isso a virtude de ser mendigo. Passou a fronteira e perdeu a nacionalidade.

Isto me consola neste escriptorio estreito, cujas janellas mal lavadas dão sobre uma rua sem alegria. Isto me consola, em o qual tenho por irmãos os creadres da consciencia do mundo - o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o mestre-escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, (...) e até, se a citação se permitte, aquelle Jesus Christo que não foi nada no mundo, tanto que se duvida d'elle pela historia. Os outros são de outra especie - o conselheiro de estado Johann Wolfang von Goethe, o senador Victor Hugo, o chefe Lenin, o chefe Mussolini.

Nós na sombra, entre os moços de fretes e os barbeiros, constituimos a humanidade.

De um lado estão os reis, com o seu prestigio, os imperadores, com a sua gloria, os genios, com a sua aura, os santos, com a sua aureola, os chefes do povo, com o seu domínio, as prostitutas, os prophetas e os ricos... Do outro estamos nós - o moço de fretes da esquina, o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o barbeiro das anecdotas, o mestre escola John Milton, o marçano da tenda, o vadio Dante Alighieri, os que a morte esquece ou consagra, e [a] vida esqueceu sem consagrar.L.doD. 6-4-1930

O ambiente é a alma das coisas. Cada coisa tem uma expressão propria e essa expressão vem-lhe de fóra.

Cada coisa é a intersecção de trez linhas, e essas trez linhas formam essa coisa: uma quantidade de materia, o modo como interpretamos, e o ambiente em que está. Esta mesa, / a / que estou escrevendo, é um pedaço de madeira, é uma mesa, e é um movel entre outros aqui neste quarto. A minha impressão d'esta mesa, se a quizer transcrever, terá que ser composta das noções de que ella é de madeira, de que eu chamo áquillo uma mesa e lhe atribuo certos usos e fins, e de que nella se reflectem, nella se inserem, e a transformam, os objectos em cuja juxtaposição ella tem alma externa, [com] o que lhe está posto em cima. E a propria côr que lhe foi dada, o desbotamento d'essa côr, as nodoas e partidos que tem — tudo isso, repare-se, lhe veio de fóra, e é isso que, mais que a sua essencia de madeira, lhe dá a alma. E o intimo d'essa alma, que é o ser mesa, tambem lhe foi dado de fóra que é a personalidade.

Acho, pois, que não ha erro humano, nem litterario, em atribuir alma às coisas que chamamos inanimadas. Ser uma coisa é ser objecto de uma attribuição. Pode ser falso dizer que uma arvore sente, que um rio «corre», que um poente é magoado ou o mar calmo (azul pelo ceu que não tem) é sorridente (pelo sol que lhe está fóra). Mas egual erro é atribuir beleza a qualquer coisa. Egual erro é atribuir côr, fórma, porventura até ser, a qualquer coisa. Este mar é água salgada. Este poente é começar a faltar a luz do sol nesta latitude e longitude. Esta creança, que brinca deante de mim, é um amontoado intellectual de cellulas — mais, é uma relojoaria de movimentos subatomicos, extranha conglomeração electrica de milhões de systemas solares em miniatura minima.

Tudo vem de fóra e a mesma alma humana não é porventura mais que o raio de sol que brilha e isola do chão onde jaz o monte de estrume que é o corpo.

Nestas considerações está porventura toda uma philosophia, para quem pudesse ter a força de tirar conclusões. Não a tenho eu, surgem-me atentos pensamentos vagos, de possibilidades logicas, e tudo se me esbate numa visão de um raio de sol dourando estrume como palha escura humidamente amachucada, no chão quase negro ao pé de um muro de pedregulhos.

Assim sou. Quando quero pensar, vejo. Quando quero descer na minha alma, fico de repente parado, esquecido, no começo de espiral da escada profunda, vendo pela janella do andar alto o sol que molha de despedida fulva o agglomerado diffuso dos telhados.
L.doD. 6-5-1930

A metaphysica pareceu-me sempre uma fórma prolongada da loucura latente. Se conhecessemos a verdade, vel-a-hiamos; tudo (o) mais é systema e arredores. Basta-nos, se pensarmos, a incomprehensibilidade do universo; querer comprehendel-o é ser menos que homens, porque ser homem é saber que se não comprehende.

Trazem-me a fé como um embrulho fechado numa salva alheia. Querem que o aceite, mas que o não abra. Trazem-me a sciencia, como uma faca num prato, com que abrirei as folhas de um livro de paginas brancas. Trazem-me a duvida, como pó dentro de uma caixa; mas para que me trazem a caixa se ela não tem senão pó?

Na falta de saber, escrevo; e uso os grandes termos da / Verdade alheios / conforme as exigencias da emoção. Se a emoção é clara e fatal, fallo, naturalmente, dos Deuses, e assim a enquadro numa consciencia do mundo multiplo. Se a emoção é profunda, fallo, naturalmente, de Deus, e assim a engasto numa consciencia una. Se a emoção é um pensamento, fallo, naturalmente, do Destino, e assim a encosto à parede.

Umas vezes o proprio rhythmo da phrase exigirá Deuses e não Deus: outras vezes impor-se-ão as duas syllabas de Deuses e mudo verbalmente de universo; outras vezes pesará [sic] ao contrario, as necessidades de uma rima intima, um deslocamento do rhythmo, um sobressalto de emoção e o polytheismo ou o monotheismo amolda-se e prefere-se. Os Deuses são uma função do estylo.3-3-1931

Muitos teem definido o homem, e em geral o teem definido em contraste com os animaes. Por isso, nas definições do homem, é frequente o uso da phrase «o homem é um animal...» e um adjectivo, ou «o homem é um animal que...» e diz-se o quê. «O homem é um animal doente», disse Rousseau, e em parte é verdade. «O homem é um animal racional», diz a Egreja, e em parte é verdade, «O homem é um animal que usa de ferramenta», diz Carlyle, e em parte é verdade. Mas estas definições, e outras como ellas, são sempre imperfeitas e lateraes. E a razão é muito simples: não é fácil distinguir o homem dos animaes, não há critério seguro para distinguir o homem dos animaes. As vidas humanas decorrem na mesma intima inconsciência que as vidas dos animaes. As mesmas leis profundas, que regem de fóra os instintos dos animaes, regem, também, de fóra, a intelligencia do homem, que parece não ser mais que um instincto em formação, tam inconsciente como todo instincto, menos perfeito porque ainda não formado.

«Tudo vem da sem-razão», diz-se na Anthologia Grega. E, na verdade, tudo vem da sem-razão. Fóra da mathemática que não tem que vêr senão com numeros mortos e formulas vazias, e porisso pode ser perfeitamente logica, a sciencia não é senão um jogo de creanças no crepusculo, um querer apanhar sombras de aves e parar sombras de hervas ao vento.

E é curioso e estranho que, não sendo fácil encontrar palavras com que verdadeiramente se defina o homem como distincto dos animaes, é todavia fácil encontrar maneira de differençar o homem superior do homem vulgar.

Nunca me esqueceu aquella phrase de Haeckel, o biologista, que li na infancia da intelligencia, quando se lêem as divulgações scientificas e as razões contra a religião. A phrase é esta, ou quasi esta: que muito mais longe está o homem superior (um Kant ou um Goethe, creio que diz) do homem vulgar que o homem vulgar do macaco. Nunca esqueci a phrase porque ella é verdadeira. Entre mim, que pouco sou na ordem dos que pensam, e um camponez de Loures vae, sem duvida, maior distancia que entre esse camponez e, já não digo um macaco, mas um gato ou um cão. Nenhum de nós, desde o gato até mim, conduz de facto a vida que lhe é imposta, ou o destino que lhe é dado; todos somos egualmente derivados de não sei quê, sombras de gestos feitos por outrem, effeitos incarnados, consequencias que sentem. Mas entre mim e o camponez ha uma differença de qualidade, proveniente da existência em mim do pensamento abstracto e da emoção desinteressada; e entre elle e o gato não ha, no espirito, mais que uma differença de grau.

O homem superior differe do homem inferior, e dos animaes irmãos d'este, pela simples qualidade da ironia. A ironia é o primeiro indicio de que a consciência se tornou consciente. E a ironia atravessa dois estádios: o estádio marcado por Sócrates, quando disse «sei só que nada sei», e o estádio marcado por Sanches, quando disse «nem sei se nada sei». O primeiro passo chega àquelle ponto em que duvidamos de nós dogmaticamente, e todo o homem superior o dá e attinge. O segundo passo chega àquelle ponto em que duvidamos de nós e da nossa duvida, e poucos homens o teem attingido na curta extensão já tam longa do tempo que, humanidade, temos visto o sol e a noite sobre a vária superfície da terra.

Conhecer-se é errar, e o oraculo que disse «Conhece-te» propoz uma tarefa maior que as de Hercules e um enigma mais negro que o da Sphynge. Desconhecer-se conscientemente, eis o caminho. E desconhecer-se conscienciosamente é o emprego activo da ironia. Nem conheço coisa maior, nem mais propria do homem que é deveras grande, que a analyse paciente e expressiva dos modos de nos desconhecermos, o registo consciente da inconsciencia das nossas consciencias, a metaphysica das sombras autonomas, a poesia do crepusculo da desilusão.

Mas sempre qualquer coisa nos illude, sempre qualquer analyse se nos embota, sempre a verdade, ainda que falsa, está além da outra esquina. E é isto que cansa mais que a vida, quando ella cansa, e de que o conhecimento e meditação d'ella, que nunca deixam de cansar.

Ergo-me da cadeira de onde, fincado distrahidamente contra a mesa, me entretive a narrar para mim estas impressões irregulares. Ergo-me, ergo o corpo nelle mesmo, e vou até á janella, alta acima dos telhados, de onde posso ver a cidade ir a dormir num começo lento de silêncio. A lua, grande e de um branco branco, elucida tristemente as differenças socalcadas da casaria. E o luar parece illuminar algidamente todo o mysterio do mundo. Parece mostrar tudo, e tudo é sombras com mixturas de luz má, intervallos falsos, desniveladamente absurdos, incoherencias do visivel. Não ha brisa, e parece que o mysterio é maior. Tenho nauseas no pensamento abstracto. Nunca escreverei uma pagina que me revele ou que revele alguma coisa. Uma nuvem muito leve paira vaga acima da lua, como um esconderijo. Ignoro como estes telhados. Falhei, como a natureza inteira.L.doD. 8-4-1931

Todo o dia, em toda a sua desolação de nuvens leves e mornas , foi occupado pelas informações de que havia revolução. Estas noticias, falsas ou certas, enchem-me sempre de um descomforto especial, mixto de desdem e de nausea physica. Doe-me na intelligencia que alguem julgue que altera alguma coisa agitando-se. A violencia, seja qual fôr, foi sempre para mim uma fórma esbugalhada de estupidez humana. Depois, todos os revolucionários são estupidos, como, em grau menor, porque menos incommodo, o são todos os reformadores.

Revolucionario ou reformador - o erro é o mesmo. Impotente para dominar e reformar a sua propria attitude para com a vida, que é tudo, ou o seu proprio ser, que é quasi tudo, o homem foge para querer modificar os outros e o mundo externo. Todo o revolucionario, todo o reformador, é um / evadido. / Combater é não ser capaz de combater-se. Reformar é não ter emenda possivel.

O homem de sensibilidade justa e recta razão, se se acha preoccupado com o mal e a injustiça do mundo, busca naturalmente emedal-a, primeiro, naquillo em que ella mais perto se manifesta; e encontrará isso em seu proprio ser. Levar-lhe-ha essa obra toda a vida.

Tudo para nós, está em nosso conceito do mundo; modificar o nosso conceito do mundo é modificar o mundo para nós, isto é, é modificar o mundo, pois elle nunca será, para nós, senão o que é para nós. Aquella justiça intima pela qual escrevemos uma pagina fluente e bella, aquella reformação verdadeira, pela qual tornamos viva a nossa sensibilidade morta - essas coisas são a verdade, a nossa verdade, a unica verdade. O mais que ha no mundo é paisagem, molduras que enquadram sensações nossas, encadernações do que pensamos. E é-o quer seja a paisagem colorida das coisas e dos seres - oc campos, as casas, os cartazes e os trajos -, quer seja a paisagem incolor das almas monotonas, subindo um momento à superfície em palavras velhas e gestos gastos, descendo outra vez ao fundo na estupidez fundamental da expressão humana.

Revolução? Mudança? O que eu quero deveras, com toda a intimidade da minha alma, é que cessem as nuvens atonas que ensaboam cinzentamente o ceu; o que eu quero é ver o azul começar a surgir de entre ellas, verdade certa e clara porque nada é nem quere. Delaração de Differença

(para ser inserta no Livro do Desassocego).

As cousas do estado e da cidade não teem mão sobre nós. Nada nos importa que os ministros e os aulicos façam falsa gerencia das cousas da nação. Tudo isso se passa lá fóra, como a lama nos dias de chuva. Nada temos com isso, que tenha que ver ao mesmo tempo comnosco.

Semelhantemente nos não interessam as grandes convulsões, como a guerra e as crises dos paizes. Enquanto não entram por nossa casa, nada nos importa a que portas batem. Isto, que parece que se apoia num grande desprezo pelos outros, realmente tem apenas por base o nosso apreço sceptico por nós-próprios.

Não somos bondosos nem caritativos — não porque sejamos o contrario, mas porque não somos nem uma cousa, nem a outra. A bondade é a delicadeza das almas grosseiras. Tem para nós o interesse de um episodio passado em outras almas, e com outras fórmas de pensar. Observamos, e nem aprovamos, nem deixamos de aprovar. O nosso mistér é não ser nada.

Seriamos anarchistas se tivessemos nascido nas classes que a si-próprias chamam desprotegidas, ou em outras quaesquer de onde se possa descer ou subir. Mas, na verdade nós somos, em geral, creaturas nascidas nos intersticios das classes e das divisões sociaes — quasi sempre naquelle espaço decadente entre a aristocracia e a (alta) burguezia, o logar social dos genios e dos loucos com quem se pode sympathisar.

A acção desorienta-nos, em parte por incompetência physica, ainda mais por inappetencia moral. Parece-nos immoral agir. Todo o pensamento nos parece degradado pela expressão em palavras, que o tornam coisa dos outros, que o fazem comprehensível aos que o comprehendem.

A nossa sympathia é grande pelo occultismo e pelas artes do escondido. Não somos, porém, occultistas. Falha-nos para isso a vontade innata, e, ainda, a paciencia para a educar de modo a tornar-se o perfeito instrumento dos magos e dos magnetisadores. Mas sympathisamos com o occultismo, sobretudo porque elle soe exprimir-se de modo a que muitos que lêem, e mesmo muitos que julgam comprehender, nada comprehendem. É soberbamente superior essa attitude mysteriosa. É, além d'isso, fonte copiosa de sensações do mysterio e de terror: as larvas do astral, os estranhos entes de corpos diversos que a magia ceremonial evoca nos seus templos, as presenças desincarnadas da materia d'este plano, que pairam em torno aos nossos sentidos fechados, no silêncio physico do som interior — tudo isso nos acaricia com uma mão viscosa, terrivel, no desabrigo e na escuridão.

Mas não sympathisamos com os occultistas na parte em que elles são apostolos e amadores da humanidade; isso os despe do seu mysterio. A unica razão para um occultista funccionar no astral é sob a condição de o fazer por esthetica superior, e não para o sinistro fim de fazer bem a qualquer pessoa.

Quase sem o sabermos morde-nos uma sympathia ancestral pela magia negra, pelas formas prohibidas da sciencia transcendente, pelos Senhores do Poder que se venderam à Condenação e à Reincarnação degradada. Os nossos olhos de debeis e de incertos perdem-se, com um cio feminino, na theoria dos graus invertidos, nos ritos inversos, na curva sinistra da hierarchia descendente.

Satan, sem que o queiramos, possue para nós uma suggestão como que de macho para a femea. A serpente da Intelligencia Material enroscou-se-nos no coração, como no Caduceu symbolico do Deus que communica — Mercurio, senhor da Comprehensão.

Aqueles de nós que não são pederastas desejariam ter a coragem de o ser. Toda a inappetencia para a acção inevitavelmente feminisa. Falhámos a nossa verdadeira profissão de donas-de-casa e de castellãs sem que fazer por um transvio de sexo na incarnação presente. Embora não acreditemos absolutamente nisto, sabe ao sangue da ironia fazer em nós como se o acreditassemos.

(from above) Tudo isto não é por maldade, mas por debilidade apenas. Adoramos, a sós, o Mal, não por elle ser o Mal, mas porque elle é mais intenso e forte que o Bem, e tudo quanto é intenso e forte attrahe os nervos que deviam ser de mulher. Pecca fortiter não pode ser comnosco, que não temos fôrça, nem sequer a da intelligencia, que é a que temos. Pensa em peccar fortemente — é o mais que para nós pode valer essa indicação aguda. Mas nem mesmo isso ás vezes nos é possivel: a propria vida interior tem uma realidade que ás vezes nos doe por ser uma realidade qualquer. Haver leis para a associação de idéas, como para todas as operações do espirito insulta a nossa indisciplina nativa.
L.doD. 18-6-1931

Se considero com attenção a vida que os homens vivem, nada encontro nella que a difference da vida que vivem os animais. Uns e outros são lançadas inconscientemente atravez das cousas e do mundo; uns e outros se entreteem com intervallos; uns e outros percorrem diariamente o mesmo percurso organico; uns e outros se entreteem com intervallos; uns e outros percorrem diariamente o mesmo percurso organico; uns e outros não pensam para além do que pensam, nem vivem para além do que vivem. O gato espoja-se ao sol e dorme alli. O homem espoja-se á vida, com todas as suas complexidades, e dorme alli. Nem um nem outro se liberta da lei fatal de ser com é. Nenhum tenta levantar o peso de ser. Os maiores dos homems amam a gloria, mas amam-a, não como a uma immortalidade propria, senão como a uma immortalidade abstracta, de que porventura não participem.

Estas considerações, que em mim são frequentes, levam-me a uma admiração subita por aquella especie de individuos que instinctivamente repugno. Refiro-me aos mysticos e aos ascetas - aos remotos de todos os Tibetes, aos Simões Stylitas de todas as columnas. Estes, ainda que no absurdo, tentam, de facto, libertar-se da lei animal. Estes, ainda que na loucura, tentam, de facto, negar a lei da vida, o espojar-se ao sol e o aguardar da morte sem pensar nella. Buscam, ainda que numa cella sem luz; querem o que não conhecem, ainda que no martyrio dado e na magua imposta.

Nós outros todos, que vivemos animais com mais ou menos complexidade, atravessamos o palco como figurantes que não fallam, contentes da solemnidade vaidosa do trajecto. Cães e homens, gatos e heroes, pulgas e genios, brincamos a exisitir, sem pensar nisso (que os melhores pensam só em pensar) sob o grande socego das estrellas. Os outros - os mysticos da má e o quotidiano, a presença magica do mysterio. São libertos, porque negam o sol visivel; são plenos, porque se esvaziaram do vacuo do mundo.

Estou quasi mystico, com elles, ao fallar d'elles, mas seria incapaz de ser mais que estas palavras escriptas ao sabor da minha inclinação occasional. Serei sempre da Rua dos Douradores, como a humanidade inteira. Serei sempre no mystico ou no não-mystico, local e submisso, servo das minhas sensações e da hora em que as ter. Serei sempre, sob o grande pallio azul do céu mudo, pagem num rito incomprehendido, vestido de vida para cumpril-o, e executando, sem saber porquê, gestos e passos, posições e maneiras, até que a festa acabe, ou o meu papel nella, e eu possa ir comer coisas de gala nas grandes barracas que estão, dizem, lá em baixo no fundo do jardim.L.doD. 13-12-1932

Desde quem conforme posso, medito e observo, tenho reparado que em nada os homens sabem a verdade, ou estado de accordo que seja realmente supremo na vida ou util ao vivel-a. A sciencia mais exacta é a mathematica, que vive na clausura das suas proproas regras e leis; serve, sim, de, por applicação, elucidar outras sciencias, mas elucida o que estas descobrem, não as ajuda a descobrir. Nas outras sciencias não é certo o acceite senão o que nada pesa para os fins supremos da vida. A physica sabe bem qual é o coeficiente de dilatação do ferro; não sabe qual é a verdadeira mechanica da constituição do mundo. E quanto mais subimos no que desejariamos saber, mais descemos no que sabemos. A metaphysica, que seria o guia supremo porque é ella e só ella que se dirige aos fins supremos da verdade e da vida - essa nem é theoria scientifica, senão sòmente um monte de tijolos formando, nestas mãos ou naquellas, casas de nenhum feitio que nenhuma argamassa liga.

Reparo, também, que entre a vida dos homens e a dos animaes não há outra diferença que não a da maneira como se enganam ou a ignoram. Não sabem os animaes o que fazem: nascem, crescem, vivem, morem sem pensamento, reflexo ou verdadeiramente futuro. Quantos homens, porém, vivem de modo differente do dos animaes? Dormimos todos, e a differença está só nos sonhos, e no grau e qualidade de sonhar. Talvez a morte nos disperte, mas a isso tambem não ha resposta senão a da fé, para quem crer é ter, a da esperança, para quem desejar é possuir, a da caridade, para quem dar é receber.

Chove, nesta tarde fria de inverno triste, como se houvesse chovido, assim monotonamente, desde a primeira página do mundo. Chove, e meus sentimentos, como se a chuva os vergasse, dobram seu olhar bruto para a terra da cidade, onde corre uma agua que nada alimenta, que nada lava, que nada alegra. Chove, e eu sinto subitamente a oppressão immensa de ser um animal que não sabe o que é, sonhado o pensamento e a emoção, encolhido, como num tugurio, numa região espacial do ser, contente de um pequeno calor como de uma verdade eterna.

L.doD. (?) 26-7-1934

Em qualquer espirito, que não seja disforme, existe a crença em Deus. Em qualquer espirito, que não seja disforme, não existe crença em um Deus definido. É qualquer ente, existente e impossível, que rege tudo; cuja pessoa, se a tem, ninguém pode definir; cujos fins, se d'elles usa, ninguém pode comprehender. Chamando-lhe Deus dizemos tudo, porque, não tendo a palavra Deus sentido algum preciso, assim o affirmamos, sem dizer nada. Os attributos de infinito, de eterno, de omnipotente, de sumamente justo ou bondoso, que por vezes lhe collamos, decollam-se por si como todos os adjetivos desnecessarios quando o substantivo basta. E Elle, a que, por indefinido, não podemos dar attributos, é, por isso mesmo, o substantivo absoluto.

A mesma certeza, e o mesmo vago existem quanto à sobrevivencia da alma. Todos nós sabemos que morremos; todos nós sentimos que não morreremos. Não é bem um desejo, nem uma esperança, que nos traz essa visão no escuro de que a morte é um mal-entendido: / é um raciocinio feito com as estranhas que repudia (...) /Cenotaphio

Nem viuva nem filho lhe poz na bocca o obulo, com que pagasse a Charonte. São velados para nós os olhos com que transpoz a Styge e viu nove vezes reflectido nas águas inferas o rosto que não conhecemos. Não tem nome entre nós a sombra agora errante nas margens dos rios soturnos; o seu nome é sombra também.

Morreu pela Pátria, sem saber como nem porquê. O seu sacrifício teve a glória de não se conhecer. Deu a vida com toda a inteireza da alma: por instincto, não por dever; por amor à Patria, não por consciência d'ella. Defendeu-a como quem defende uma mãe, de quem somos filhos não por logica, senão por nascimento. Fiel ao segredo primevo, não pensou nem quiz, mas viveu a sua morte instintivamente, como havia vivido a sua vida. A sombra que usa agora se irmana como as que cahiram em Thermopylas, fieis na carne ao juramento em que haviam nascido.

Morreu pela Pátria como o sol nasce todos os dias. Foi por natureza o que a Morte havia de tornal-o.

Não cahiu servo de uma fé ardente, não o mattaram combatendo pela baixeza de um grande ideal. Livre da injuria da fé e do insulto do humanitarismo, não cahiu em defensa de uma idéa politica, ou do futuro da humanidade, ou de uma religião por haver. Longe da fé no outro mundo, com que se enganam os credulos de Mahomet e os sequazes de Christo viu a morte chegar sem esperar nella a vida, viu a vida passar sem que esperasse vida melhor.

Passou naturalmente, como o vento e o dia, levando comsigo a alma, que o fizera differente. Mergulhou na sombra como quem entra na porta onde chega. Morreu pela Patria, a unica cousa superior a nós de que temos conhecimento e razão. O paraizo do mahometano ou christão, o esquecimento transcendente do Buddhista não se lhe reflectiram nos olhos quando nelles se apagou a chama, que o fazia vivo na terra.

Não soube quem foi, como não sabemos quem é. Cumpriu o dever, sem saber o que cumpria. Guiou-o o que faz florir as rosas e ser bella a morte das folhas. A vida não tem razão melhor, nem a morte melhor galardão.

… do heroismo simples, sem céu a ganhar pelo martyrio, ou humanidade a salvar pelo exforço; da velha raça pagãn que pertence à Cidade e para fóra de quem estão os barbaros e os inimigos.

… mas na emoção com que o filho quer à mãe, porque ella é a sua mãe e não por elle ser seu filho (?)

Visita agora, conforme os deuses concedem, as regiões onde não ha a luz, passando os lamentos de Cocyto e o fogo de Phlegethonte e ouvindo na noite o lapso leve da livida onda lethéa.

Elle é anónimo como o instincto que o mattou. Não pensou que ia morrer pela Pátria; morreu por ella. Não determinou cumprir o seu dever; cumpriu-o. A quem não teve nome na alma, justo é que não perguntemos que nome definiu o seu corpo. Foi portuguez; não sendo tal portuguez, é o portuguez sem limitação.

O seu logar não é ao pé dos creadores de Portugal, cuja estatura é outra, e outra a consciência. Não lhe cabe a companhia dos semi-deuses, por cuja audacia cresceram os caminhos do mar e houve mais terra que caber no nosso alcance.

Nem estatua nem lapide narre quem foi o que foi todos nós; como é todo o povo, deve ter por tumulo toda esta terra. Em sua propria memoria o devemos sepultar, e por lapide por-lhe o seu exemplo apenas.
L.doD.

Nada me pesa tanto no desgosto como as palavras sociaes de moral. Já a palavra «dever» é para mim desagradavel como um intruso. Mas os termos «dever civico», «solidaridade», «humanitarismo», e outros da mesma estirpe, repugnam-me como porcarias que despejassem sobre mim de janellas. Sinto-me offendido com a supposição, que alguem porventura faça, de que essas expressões teem que ver commigo, de que lhes encontro, não só uma valia, mas sequer um sentido.

Vi ha pouco, em uma montra de loja de brinquedos, umas coisas que exactamente me lembraram o que essas expressões são. Vi, em pratos fingidos, manjares fingidos para mesas de bonecas. Ao homem que existe, sensual, egoista, vaidoso, amigo dos outros porque tem o dom da falla, inimigo dos outros porque tem o dom da vida, a esse homem que ha que offrecer com que brinque ás bonecas com palavras vazias de som e tom?

O governo assenta em duas coisas: refrear e enganar. O mal d'esses termos lantejoulados é que nem refreiam nem enganam. Embebedam, quando muito, e isso é outra cousa.

Se alguma coisa odeio, é um reformador. Um reformador é um homem que vê os males superficiaes do mundo e se propõe cural-os aggravando os fundamentaes. O medico tenta adaptar o corpo doente ao corpo são; mas nós não sabemos o que é são ou doente na vida social.

Não posso considerar a humanidade senão como uma das ultimas escolas na pintura decorativa da Natureza. Não distingo, fundamentalmente, um homem de uma arvore; e, por certo, prefiro o que mais decore, o que mais interésse os meus olhos pensantes. Se a arvore me interessa mais, pesa-me mais que cortem a arvore do que o homem morra. Ha idas de poente que me doem mais que mortes de creanças. Em tudo sou o que não sente, para que sinta.

Quasi me culpo de estar escrevendo estas meias reflexões nesta hora em que dos confins da tarde sobe, colorindo-se, uma brisa ligeira. Colorindo-se não, que não é ella que se colora, mas o ar em que boia incerta; mas, como me parece que é ella mesma que se colora, é isso que digo, pois hei por força de dizer o que me parece, visto que sou eu.L.doD. 17-1-1932

O mundo é de quem não sente. A condição essencial para se ser um homem practico é a ausencia de sensibilidade. A qualidade principal na practica da vida é aquella qualidade que conduz á acção, isto é, a vontade. Ora ha duas coisas que estorvam a acção - a sensibilidade e o pensamento analytico, que não é, afinal, mais que o pensamento com sensibilidade. Toda a acção é, por sua natureza, a projecção da personalidade sobre o mundo externo, e como o mundo externo é em grande e principal parte composto por entes humanos, segue que essa projecção da personalidade é essencialmente o atravessarmo-nos no caminho alheio, o estorvar, ferir e esmagar os outros conforme o nosso modo de agir.

Para agir é, pois, preciso que nos não figuremos com facilidade as personalidades alheias as suas dores e alegrias. Quem sympathiza pára. O homem de acção considera o mundo externo como composto exclusivamente de materia inerte - ou inerte em si mesma, como uma pedra sobre que passa ou que afasta do caminho; ou inerte como um ente humano que, porque não lhe pôde resistir, tanto faz que fôsse homem como pedra, pois, como à pedra, os se afastou os se passou por cima.

O exemplo maximo do homem practico, porque reune a extrema concentração da acção com a sua extrema importancia, é a do estrategico. Toda a vida é guerra, e a batalha é, pois, a syntese da vida. Ora o estrategico é um homem que joga com vidas como o jogador de xadrêz com peças do jogo. Que seria do estrategico se pensasse que cada lance do seu jogo põe noite em mil lares e magua em trez mil corações? Que seria do mundo se fôssemos humanos? Se o homem sentisse deveras, não haveria civilização. A arte serve de fuga para a sensibilidade que a acção teve que esquecer. A arte é a Gata Borralheira, que ficou em casa porque teve que ser.

Todo o homem de acção é essencialmente animado e optimista porque quem não sente é feliz. Conhece-se um homem de acçãopor nunca estar mal disposto. Quem trabalha embora esteja mal disposto é um subsidiario da acção; póde ser na vida, na grande generalidade da vida, um guarda-livros, como eu sou na particularidade d'ella. O que não póde ser é um regente de coisas ou de homens. À regencia pertenece a insensibilidade. Governa quem é alegre porque para ser triste é preciso sentir.

O patrão Vasques fez hoje um negocio em que arruinou um individuo doente e a familia. Enquanto fez o negocio esqueceu por completo que esse individuo existia, excepto como parte contraria commercial. Feito o negocio, veio-lhe a sensibilidade. Só depois, é claro, pois, se viesse antes, o negocio nunca se faria. «Tenho peno do typo» disse-me elle. «Vae ficar na miseria». Depois, accendendo o charuto, acrescentou: «Em todo o caso, se elle precisar qualquer coisa de mim» - entendendo-se qualquer esmola - «eu não esqueço que lhe devo um bom negocioe umas dezenas de contos.»

O patrão Vasques não é um bandido: é um homem de acção. O que perdeu o lance neste jogo póde, de facto, pois o patrão Vasques é um homem generoso, contar com a esmola d'elle no futuro.

Como o patrão Vasques são todos os homens de acção - chefes industriaes e commerciaes, politicos, homens de guerra, idealistas religiosos e sociaes, grandes poetas e grandes artistas, mulheres formosas, creanças que fazem o que querem. Manda quem não sente. Vence quem pensa só o que precisa para vencer. O resto, que é a vaga humanidade geral, amorpha, sensivel, imaginativa e fragil, é não mais que o panno de fundo contra o qual se destacam estas figuras da scena até que a peça de fantoches acabe, o fundo-chato de quadrados sobre o qual se erguem as peças de xadrês até que as guarde o Grande Jogador que, illudindo a reportagem com uma dupla personalidade, joga, entretendo-se sempre contra si mesmo.
L.doD.

Tive sempre uma repugnancia quasi physica pelas coisas secretas - intrigas, diplomacia, sociedades secretas, occultismo. Sobretudo me incomodaram sempre estas duas ultimas coisas - a pretenção que teem certos homens, se que, por entendimentos com Deuses ou Mestres ou Demiurgos, sabem - lá entre elles exclusos todos nós outros - os grandes segredos que são os caboucos do mundo.

Não posso crer que isso seja assim. Posso crer que alguem o julgue assim. Porque não estará essa gente toda doida, ou illudida? Por serem varios? mas ha allucinações collectivas.

O que sobretudo me impressiona, nesses mestres e sabedores do invisivel é que, quando escrevem para nos contar ou suggerir os seus mysterios, escrevem todos mal. Offende-me o entendimento que um homem seja capaz de dominar o Diabo e não seja capaz de dominar a lingua portugueza. Porque há o commércio com os demonios de ser mais facil que o commercio com a grammatica? Quem, atravez de longos exercícios de attençaõ e de vontade, consegue, conforme diz, ter visões astraes, porque não póde, com menor dispendo de uma coisa e de outra, ter a visão da syntaxe? Que ha no dogma e ritual da Alta Magia que limpida alguem de escrever - já não digo com clareza, pois pode ser que a obscuridae seja da lei occulta -, mas ao menos com elegancia e fluidez, pois no proprio abstruso as pode haver [?] Porque ha de gastar-se toda a energia da alma no estudo da linguagem dos Deuses, e não ha de sobrar um reles bocado, com que se estude a côr e o rhythmo da linguagem dos homens?

Desconfio dos mestres que o não podem ser primarios. São para mim como aquelles poetas estranhos que são incapazes de escrever como os outros. Acceito que sejam estranhos; gostára, porém, que me provassem que o são por superioridade ao normal e não por impotencia d'elle.

Dizem que ha grandes mathematicos que erram addições simples; mas aqui a comparação não é com errar, mas com desconhecer. Acceito que um grande mathematico somme dois e dois para dar cinco: é um acto de distracção, e a todos nós pode suceder. O que não acceito é que não saiba o que é sommnar ou como se somma. E é este o caso dos mestres do occulto, na sua formidavel maioria.L.doD.

...

O pensamento pode ter elevação sem ter elegancia, e, na proporção em que não tiver elegancia, perderá a acção sobre os outros. A força sem a destreza é uma simples massa.
L.doD.

O mundo, monturo de forças instinctivas, que em todo o caso (1) brilha ao sol com tons palhetados de ouro e escuro.

Para mim, se considero, pestes, tormentas, guerras são produtos da mesma força cega, operando uma vez atravez de microbios inconscientes, outra vez atravez de raios e aguas inconscientes, outra vez atravez de homens inconscientes. Um terramoto e um massacre não teem para mim differença senão a que ha entre assassinar com uma faca e assassinar com um punhal. O monstro imanente nas cousas tanto se serve — para o seu bem ou o seu mal, que, ao que parece, lhe são indifferentes — da deslocação de um pedregulho na altura ou da deslocação do ciume ou da cubiça [sic] num coração. O pedregulho cahe, e mata um homem; a cobiça ou o ciume armam um braço e o braço mata um homem. Assim é o mundo, monturo de forças instinctivas, que todavia brilha ao sol com tons palhetados de ouro claro e escuro.

Para fazer face à brutalidade de indifferença, que constitue o fundo visivel das coisas, descobriram os mysticos que o melhor era repudiar. Negar o mundo, virar-se d'elle como de um pantano a cuja beira nos encontrassemos. Negar como o Buddha, negando-lhe a realidade absoluta; negar como o Christo, negando-lhe a realidade relativa; negar (...) contente com o sonho só quando não estou sonhando, contente com o mundo só quando sonho longe delle. Pendulo oscilante, sempre movendo-se para não chegar, indo só para voltar, preso eternamente á dupla fatalidade de um centro e de um movimento inutil.

Não pedi à vida mais do que ella me não exigisse nada. À porta da cabana que não tive sentei-me ao sol que nunca houve, e gozei a velhice futura da minha realidade / cansada / (com o prazer de a não ter ainda). Não ter morrido ainda basta para os pobres da vida, e ter ainda a esperança para (...)
(O) Christo é uma fórma da emoção.

No pantheon ha logar para os deuses que se excluem uns aos outros, e todos teem assento e regencia. Cada um póde ser tudo, porque aqui não ha limites, nem até logicos, e gosamos, no convivio de varios eternos, da coexistencia de differentes infinitos e de diversas eternidades.
L.doD.

O mundo exterior existe como um actor num palco: está lá mas é outra cousa. Quanto mais contemplo o spectaculo do mundo, e o fluxo e refluxo da mutação das cousas, mais profundamente me compenetro da ficção ingenita de tudo, do prestigio falso da pompa de todas as realidades. E nesta contemplação, que a todos, que reflectem, uma ou outra vez terá succedido, a marcha multicolor dos costumes e das modas, o caminho complexo dos progressos e das civilizações, a confusão grandiosa dos imperios e das culturas — tudo isso me apparece como um mytho e uma ficção, sonhado entre sombras e esquecimentos. Mas não sei se a definição suprema de todos esses propositos mortos, até quando conseguidos, deva estar na abdicação extatica do Budha, que, ao comprehender a vacuidade das cousas, se ergueu do seu extase dizendo «Já sei tudo», ou na indiferença demasiado experiente do imperador Severo: «omnia fui, nihil expedit — fui tudo, nada vale a pena».
Maneira de bem sonhar

- Adia tudo. Nunca se deve fazer hoje o que se pode deixar de fazer tambem amanhã.

Nem mesmo é necessario que se faça qualquer cousa, amanhã ou hoje.

- Nunca penses no que vaes fazer. Não o faças.

- Vive a tua vida. Não sejas vivido por ella.

Na verdade, e no erro, no goso e no mal-estar, sê o teu proprio ser. Só poderás fazer isso sonhando porque a tua vida-real, a tua vida humana é aquella que não é tua, mas dos outros. Assim, substituirás o sonho à vida e cuidarás apenas em que sonhes com perfeição. Em todos os teus actos da vida real, desde o de nascer até ao de morrer, tu não ages: és agido; tu não vives: és vivido apenas.

Torna-te para os outros, uma esphynge absurda. Fecha-te, mas sem bater com a porta, na tua torre de marfim. E a tua torre de marfim és tu próprio.

E se alguém te disser que isto é falso e absurdo não o acredites. Mas não acredites tambem no que eu digo, porque se não deve acreditar em nada.

...

- Despreza tudo, mas de modo que o desprezar te não incomode. Não te julgues superior ao desprezares. A arte do desprezo nobre está nisso.
L.doD. 

(Chapter on Indifference or something like that)

Toda a alma digna de si-própria deseja viver a vida em Extremo. Contentar-se com o que lhe dão é próprio dos escravos. Pedir mais é próprio das creanças. Conquistar mais é próprio dos loucos, porque toda a conquista é (...)

Viver a vida em Extremo significa vive-la até ao limite, mas há trez maneiras de o fazer, e a cada alma elevada compete escolher uma das maneiras. Pode viver-se a vida em extremo pela posse extrema d'ella, pela viagem ulysséa atravez de todas as sensações vividas, atravez de todas as formas de energia exteriorisada. Raros, porém, são, em todas as epochas do mundo, os que podem fechar os olhos cheios do cansaço somma de todos os cansaços, os que possuiram tudo de todas as maneiras.

Raros podem assim exigir da vida, conseguindo-o, que ela se lhes entregue corpo e alma; sabendo não ser ciumentos d'ella por saber ter-lhe o amor inteiramente. Mas este deve ser, sem dúvida, o desejo de toda a alma elevada e forte. Quando essa alma, porém, verifica que lhe [é] impossível tal realização, que não tem fôrças para a conquista de todas as partes do Todo, tem dois outros caminhos que siga — um, a abdicação inteira, a abstenção formal, completa relegando para a esfera da sensibilidade aquillo que não pode possuir integralmente na região da actividade e da energia. Mais vale supremamente não agir que agir inutilmente, fragmentariamente, imbastantemente, como a innumera superflua maioria inane dos homens; outro, o caminho do perfeito equilibrio, a busca do Limite da Proporção Absoluta, por onde a ansia de Extremo passa da vontade e da emoção para a Intelligencia, sendo toda a ambição não de viver toda a vida, não de sentir toda a vida, mas de ordenar toda a vida, de a cumprir em Harmonia e Coordenação intelligente.

A ansia de comprehender, que para tantas almas nobres substitue a de agir, pertence à sphera da sensibilidade. Substituir a Intelligencia à energia, quebrar o élo entre a vontade e a emoção, despindo de interesse todos os gestos da vida material, eis o que, conseguido, vale mais que a vida, tão difícil de possuir completa, e tão triste de possuir parcial.

Diziam os argonautas que navegar é preciso, mas que viver não é preciso. Argonautas, nós, da sensibilidade doentia, digamos que sentir é preciso, mas que não é preciso viver.
L.doD.

Perder tempo comporta uma esthetica. Ha para os subtis nas sensaçoes, um formulario / da inercia / que inclue receitas para todas as formas de lucidez. A estrategia com que se lucta com a noção das conveniencias sociaes, com os impulsos dos instinctos, com as solicitações do sentimento exige um estudo que qualquér mero estheta não supporta / fazer /. A uma acurada etilogia dos escrupulos deve seguir-se uma / diagnose / ironica das supervivencias à normalidade. Ha a cultivar, tambem a agilidade contra as intrusões da vida; um cuidado (...) deve couraçar-nos contra sentir as opiniões alheias, e uma molhe indifferença encamar-nos a alma contra os golpes surdos da coexistencia com os outros.

L.doD.

Por facil que seja, todo o gesto representa a violação de um segredo espiritual. Todo o gesto é um acto revolucionario; (um exilio, talvez, da verdadeira (...) dos nossos propositos).

A acção é uma doença do pensamento, um cancro da imaginação. Agir é exilar-se. Toda a acção é incompleta e imperfeita. O poema que eu sonho não tem falhas senão quando tento realizál-o. (No mytho de Jesus está escripto isto; Deus, ao tornar-se homem, não pode acabar senão pelo martyrio. O supremo sonhador tem por filho o martyrio supremo).

As sombras rotas das folhagens, o canto tremulo das aves, os braços estendidos dos rios, trepidando ao sol o seu luzir fresco, as verduras, as papoulas, e a simplicidade das sensações — ao sentir isto, sinto / d'elle / saudades, como se ao senti-lo o não sentisse.

As horas, como um carro ao entardecer, regressam chiando pelas sombras dos meus pensamentos. Se ergo os olhos de sobre o meu pensamento, elles ardem-me do espectaculo do mundo.

Para realizar um sonho é preciso esquece-lo, distrahir d'elle a attenção. Por isso realizar é não realizar. A vida está cheia de paradoxos como as rosas de espinhos.

Eu desejaria fazer a apotheose de uma incoherencia nova, que ficasse sendo como que a constituição negativa da nova anarchia das almas. Compilar um digesto dos meus sonhos pareceu-me sempre que seria util à humanidade. Por isso nunca me abstive de o tentar. A idéa de que o que eu fazia pudesse ser aproveitavel magoou-me, seccou-me para mim.

Tenho quintas nos arredores da vida. Passo ausencias de cidade da minha Acção entre as arvores e as flores do meu devaneio. Ao meu retiro verde nem chegam os eccos da vida dos meus gestos. Durmo a minha memoria como procissões infinitas. Nos calices da minha meditação só bebo o [...] do vinho louro; só o bebo com os olhos, fechando-os, e a Vida passa como uma vella longinqua.

Os dias de sol sabem-me ao que eu não tenho. O céu azul, e as nuvens brancas, as arvores, a flauta que alli falta — eclogas incompletas pelo estremecimento dos ramos... Tudo isto e a harpa muda por onde eu roço a leveza dos meus dedos.
L.doD.

Reparando, às vezes, no trabalho litterario abundante ou, pelo menos, feito de coisas extensas e completas de tantas creaturas que ou conheço ou de quem sei, sinto em mim uma inveja incerta, uma admiração desprezante, um mixto incoherente de sentimentos mixtos.

Fazer qualquer coisa completa, inteira, seja boa ou seja má — e, se nunca é inteiramente boa, muitas vezes não e inteiramente má —, sim, fazer uma coisa completa causa-me, talvez, mais inveja do que outro qualquer sentimento. É como um filho; é imperfeita como todo o ente humano, mas é nossa como os filhos são.

E eu, cujo espirito de critica propria me não permite senão que veja os defeitos, as falhas, eu, que não ouso escrever mais que trechos, bocados, excerptos do inexistente, eu mesmo, no pouco que escrevo, sou imperfeito tambem.

Mais valera, pois, ou a obra completa, ainda que má, que em todo o caso é obra; ou a ausencia de palavras, o silencio inteiro da alma que se reconhece incapaz de agir.

Penso se tudo na vida não será a degeneração de tudo. O ser não será uma approximação — umas vésperas ou uns arredores.

Assim como o Christianismo não foi senão a degeneração bastarda do neoplatonismo abaixado (...) a judaização falso, romano assim nossa época [...] é o desvio multiplo de todos os grandes propositos, confluentes ou oppostos, de cuja fallencia surgiu a era com que falliram.

Vivemos um entreacto com orchestra.

Mas que tenho eu, neste quarto andar, com todas estas sociologias? Tudo isto é-me sonho, como as princezas da Babylonia, e o ocuparmo-nos da humanidade é futil, futil — uma archeologia do presente.

Sumir-me-hei entre a nevoa, como um extrangeiro a tudo.

Vinha humana desprendida do sonho do muro e navio com ser superfluo à tona de tudo.
Visto que talvez nem tudo seja falso, que nada, ó meu amôr, nos cure do prazer quasi-espasmo de mentir.
Requinte ultimo! Perversão / máxima /! A mentira absurda tem todo o encanto do perverso com o ultimo e maior encanto de ser innocente. A perversão de proposito innocente — quem excederá, ó (...) o requinte máximo d'isto? A perversão que nem aspira a dar-nos goso, que nem tem a furia de nos causar dôr, que cahe para o chão entre o prazer e a dor, inutil e absurda como um brinquedo mal-feito com que um adulto quizesse divertir-se!
E quando a mentira começar a dar-nos prazer, falemos a verdade para lhe mentirmos. E quando nos causar angustia, paremos, para que o sofrimento nos não signifique nem perversamente prazer...
Não conheces, ó Deliciosa, o prazer de comprar cousas que não são precisas? Sabes o sabôr aos caminhos que, se os tomassemos esquecidos, era por erro que os tomariamos? Que acto humano tem uma côr tão bella como os actos espúreos — (...) que mentem à sua propria natureza e desmentem o que lhes é a intenção?
A sublimidade de desperdiçar uma vida que podia ser util, de nunca executar uma obra que por força seria bella, de abandonar a meio-caminho a estrada certa da victoria!
Ah, meu amôr, a gloria das obras que se perderam e nunca se acharão, dos tratados que são titulos apenas hoje, das bibliothecas que arderam, das estatuas que foram partidas.

Que santificados do Absurdo os artistas que queimaram uma obra muito bela, d'aqueles que, podendo fazer uma obra bela, de proposito a fizeram imperfeita, d'aquelles poetas maximos do Silencio que, reconhecendo que poderiam fazer obra de todo perfeita, preferiram ousal-a [?] de nunca a fazer. (Se fora imperfeita, vá.)
Quão mais bela a Giocconda desde que a não pudessemos vêr! E se quem a roubasse a queimasse, quão artista seria, que maior artista que aquele que a pintou!

Porque é bela a arte? Porque é inútil. Porque é feia a vida? Porque é toda fins e propositos e intenções. Todos os seus caminhos são para ir de um ponto para o outro. Quem nos dera o caminho feito de um lugar donde ninguem parte para um lugar para onde ninguem vae! 
Quem dera a sua vida a construir uma estrada começada no meio de um campo e indo ter ao meio de um outro; que, prolongada, seria útil, mas que ficava, sublimemente, só o meio de uma estrada.

A beleza das ruinas? O não servirem já para nada.

A doçura do passado? O recorda-lo, porque recorda-lo é torna-lo presente, e ele nem o é, nem o pode ser — o absurdo, meu amôr, o absurdo.

E eu que digo isto — porque escrevo eu este livro? Porque o reconheço imperfeito. Calado seria a perfeição; escrito, imperfeiçoa-se; por isso o escrevo.

E, sobretudo, porque defendo a inutilidade, o absurdo (...), — eu escrevo este livro para mentir a mim proprio, para trahir a minha propria theoria.

E a suprema gloria d'isto tudo, meu amôr, é pensar que talvez isto não seja verdade, nem eu o creia verdadeiro.
A. de C. (?) 

ou L.doD. (ou outra coisa qualquer)

A arte é um esquivar-se a agir, ou a viver. A arte é a expressão intellectual da emoção, distincta da vida, que é a expressão volitiva da emoção. O que não temos, ou não ousamos, ou não conseguimos, podemos possuil-o em sonho, e é com esse sonho que fazemos arte. Outras vezes a emoção é a tal ponto forte que, embora reduzida a acção, a acção, a que se reduziu, não a satisfaz; com a emoção que sobra, que ficou inexpressa na vida, se fórma a obra de arte. Assim, ha dois typos de artista: o que exprime o que não tem e o que exprime o que sobrou do que teve.
L.doD.

A procura da verdade - seja a verdade subjectiva do convencimento, a objectiva da realidade, ou a social do dinheiro ou do poder - traz sempre comsigo, se nella se emprega quem merece premio, o conhecimento ultimo da sua inexistência. A sorte grande da vida sahe sòmente aos que comparam por acaso.

A arte tem valia porque nos tira de aqui.
É legitima toda a violação da lei moral que é feita em obediencia a uma lei moral superior. Não é desculpavel roubar um pão por ter fome. É desculpavel a um artista roubar dez contos para garantir por dois annos a sua vida e tranquilidade, desde que a sua obra tenda a um fim [...]; se é de uma mera obra esthetica, não vale o argumento.Não o prazer, não a gloria, não o poder: a liberdade, unicamente a liberdade.

Passar dos phantasmas da fé para os espectros da razão é sòmente ser mudado de cella. A arte, se nos liberta dos manipansos assentes e obsoletos, tambem nos liberta das idéas generosas e das preocupações sociaes - manipansos tambem.L.doD.

A arte consiste em fazer os outros sentir o que nós sentimos, em os libertar d'elles mesmos, propondo-lhes a nossa personalidade para especial libertação. O que sinto, é absolutamente incommunicavel; e quanto mais profundamente o sinto, tanto mais incommunicavel é. Para que eu, pois, possa transmitir a outrem o que sinto, tenho que traduzir os meus sentimentos na linguajem d'elle, isto é, que dizer taes coisas como sendo as que eu sinto, que elle, lendo-as, sinta exactamente o que eu senti. E como este outrem é, por hypothese de arte, não esta ou aquella pessoa, mas toda a gente, isto é, aquella pessoa que é commum a toas as pessoas, o que, afinal, tenho que fazer é converter os meus sentimentos num sentimento humano typico, ainda que pervertendo a verdadeira natureza d'aquillo que senti.

Tudo quanto é abstracto é dificil de comprehender, porque é difficil de conseguir para elle a attenção de quem o leia. Darei, por isso, um exemplo simples, em que as abstracções que formei se concretizarão. Supponha-se que, por um motivo qualquer, que póde ser o cansaço de fazer contas ou o tedio de não ter que fazer, cahe sobre mim uma tristeza vaga da vida, uma angustia de mim que me perturba e inquieta. Se vou traduzir esta emoção por phrases que de pertoa cinjam, quanto mais de perto a cinjo, mais a dou como propriamente minha, menos, portanto, a communico a outros. E, se não ha communical-a a outros, é mais justo e mais facil sentil-a sem a escrever.

Supponha-se, porém, que desejo communical-a a outros, isto é, fazer d'ella arte, pois a arte é a communicação aos outros da nossa identidade intima com elles; sem o que nem ha communicação nem necessidade de a fazer. Procuro qual será a emoção humana vulgar que tenha o tom, o typo, a fórma d'esta emoção em que estou agora, pelas razões inhumanas e particulares de ser (um) guarda-livros cansado ou (um) lisboeta aborrecido. E verifico que o typo de emoção vulgar que produz, na alma vulgar, esta mesma emoção é a saudade da infancia perdida.

Tenho a chave para a porta do meu thema. Escrevo e choro a minha infancia perdida; demoro-me commovidamente sobre os pormenores de pessoas e mobilia da velha casa na provincia; evoco a felicidade de não ter direitos nem deveres, de ser livre por não saber pensar nem sentir - e esta evocação, se fôr bem feita como prosa e visões, vae dispertar no meu leitor exactamente a emoção que eu senti, e que nada tinha com infancia.

Menti? Não, comprehendi. Que a mentira, salvo a que é infantil e espontanea, e nasce da vontade de estar a sonhar, é tamsòmente a noção da existencia real dos outros e da necessidade de comformar a essa existencia a nossa, que se não póde conformar a ella. A mentira é simplemente a linguagem ideal da alma, pois, assim como nos servimos de palavras, que são sons articulados de uma maneira absurda, para em linguagem real traduzir os mais intimos e subtis movimentos da emoção e do pensamento, que as palavras forçosamente não poderão nunca traduzir, assim nos servimos da mentira e da ficção para nos entender-mos uns aos outros, o que com a verdade, propria e intransmissivel, se nunca poderia fazer.

A arte mente porque é social. E ha só duas grandes formas de arte - uma que se dirige à nossa alma profunda, a outra que se dirige à nossa alma attenta. A primeira é a poesia, o romance a segunda. A primeira começa a mentir na propria estructura; a segunda começa a mentir na propria intenção. Uma pretende dar-nos a verdade por meio de linhas variadamente regradas, que mentem à inherencia da falla; outra pretende dar-nos a verdade por uma realidade que todos sabemos bem que nunca houve.

Fingir é amar. Nem vejo nunca um lindo sorriso ou um olhar significativo que não medite, de repente, e seja de quem fôr o olhar ou o sorriso, qual é, no fundo da alma em cujo rosto se sorri ou olha, o estadista que nos quer comprar ou a prostituta que quer que a compremos. Mas o estadista que nos compra amou, ao menos, o comprar-nos; e a prostituta, a quem compremos, amou ao menos, o comprarmol-a Não fugimos, por mais que queiramos, á fraternidade universal. Amamo-nos todos uns aos outros, e a mentira é o beijo que trocamos.

L.doD.

Escrever é esquecer. A literatura é a maneira mais agradável de ignorar a vida. A musica embala, as artes visuaes animam, as artes vivas (como a dança e o representar) entreteem. A primeira, porém, afasta-se da vida por fazer della um somno; as segundas, contudo, não se afastam da vida — umas porque usam de formulas visiveis e portanto vitaes, outras porque vivem da mesma vida humana.

Não é esse o caso da literatura. Essa simula a vida. Um romance é uma história do que nunca foi e um drama é um romance dado sem narrativa. Um poema é a expressão de idéas ou de sentimentos em linguagem que ninguem emprega, pois que ninguem falla em verso.L.doD.

Que me pesa que ninguem leia o que escrevo? Escrevo-o para me distrahir de viver, e publico-o porque o jogo tem essa regra. Se amanhã se perdessem todos os meus escriptos, teria pena, mas, creio bem, não com pena violenta e louca como seria de suppor, pois que em tudo isso ia toda a minha vida. [...]

A grande terra que serve os montes, serviria, menos maternalmente, esses papeis. Tudo não importa e creio bem que houve quem visse a vida sem uma grande paciencia para essa creança [...] e com grande desejo do socego de quando ella, enfim, se tenha ido deitar.
Tenho uma grande indifferença pela obra d'elle. Já o vi... Nunca pude admirar um poeta que me foi possivel ver.L.doD.

Foi sempre com desgosto que li no diario de Amiel as referencias que lembram que elle publicou livros. A figura quebra-se alli. Se não fôra isso, que grande! 
O diario de Amiel doeu-me sempre por minha causa.
Quando cheguei áquelle ponto em que elle diz que sobre ell desceu o fruto do espirito como sendo «a consciencia da consciencia», senti uma referencia directa à minha alma.L.doD.

Parecerá a muitos que este meu diario, feito para mim, é artificial de mais. Mas é de meu natural ser artificial. Com que hei de eu entreter-me, depois, senão com escrever cuidadosamente estes apontamentos espirituaes! De resto, não cuidadosamente os escrevo. É, mesmo, sem cuidado limador que os agrupo. Penso naturalmente n'esta minha linguagem requintada.

Sou um homem para quem o mundo exterior é uma realidade interior. Sinto isto não metaphysicamente, mas com os sentidos usuaes com que colhemos a realidade.

A nossa frivolidade de hontem é hoje uma saudade (constante) que me roe a vida.

Ha claustros na hora. Entardeceu nas esquivanças. Nos olhos azues dos tanques um ultimo desespero reflecte a morte do sol. Nós eramos tanta cousa dos parques antigos; de tão voluptuoso modo estavamos incorporados na presença das estatuas, no / talhado inglez das aleas /. Os vestidos, os espadins, as perruques, [sic] os meneios e os cortejos pertenciam tanto à substancia de que o nosso espirito era feito! Nós quem? O repuxo apenas, no jardim deserto, agua alada, onda já menos alta no seu acto triste de / querer voar /.
L.doD.

Ha creaturas que soffrem realmente por não poder ter vivido na vida real com o Sr. Pickwick e ter apertado a mão ao Sr. Wardle. Sou um desses. Tenho chorado lagrimas verdadeiras sobre esse romance, por não ter vivido n'aquelle tempo, com aquella gente, gente real.

Os desastres dos romances são sempre bellos porque não corre sangue autentico n'elles, nem apodrecem os mortos nos romances, nem a podridão é podre nos romances.

Quando o Sr. Pickwick é ridiculo, não é ridículo, porque o é n'um romance. Quem sabe se o romance não será uma mais perfeita realidade e vida que Deus cria atravéz de nós, que nós — quem sabe — existimos apenas para crear? As [...] parece não existirem senão para produzir arte e literatura; é, palavras, o que d'elles falla e fica. Porque não serão essas figuras extra humanas verdadeiramente reaes? Doi-me mal na existencia mental pensar que isto possa ser assim...
L.doD.

O ter tocado nos pés de Christo não é desculpa para defeitos de pontuação.

Se um homem escreve bem só quando está bebado dir-lhe-hei: embebede-se. E se elle me disser [?] que o seu figado soffre com isso respondo: o que é o seu figado? é uma coisa morta que vive enquanto você vive, e os poemas que escrever vivem sem enquanto.L.doD.

Se eu tivesse escripto o Rei Lear, levaria com remorsos toda a minha vida de depois. Porque essa obra é tão grande, que enormes avultam os seus defeitos, os seus monstruosos defeitos, as cousas até minimas que estão entre certas cenas e a perfeição possivel d'ellas. Não é o sol com manchas; é uma estatua grega partida. Tudo quanto tem sido feito está cheio de erros, de faltas de perspectiva, de ignorancias, de traços de mau gosto, de fraquezas e desattenções. Escrever uma obra de arte com o preciso tamanho para ser grande, e a precisa perfeição para ser sublime, ninguém tem o divino de o fazer, a sorte de o ter feito. O que não pode ir de um jacto soffre do accidentado do nosso espirito.

Se penso n'isso entra com minha imaginação um desconsolo enorme, uma dolorosa certeza de nunca poder fazer nada de bom e util para a Belleza. Não ha methodo de obter a Perfeição excepto ser Deus. O nosso maior esforço dura tempo; o tempo que dura atravessa diversos estados da nossa alma, e cada estado de alma, como não é outro qualquer, perturba com a sua personalidade a individualidade da obra. Só temos a certeza de escrever mal, quando escrevemos; a unica obra grande e perfeita é aquella que nunca se sonhe realisar.

Escuta-me ainda, e compadece-te. Ouve tudo isto e diz-me depois se o sonho não vale mais que a vida. O trabalho nunca dá resultado. O esforço nunca chega a parte nenhuma. Só a abstenção é nobre e alta, porque ella é a que reconhece que a realização é sempre inferior, e que a obra feita é sempre a sombra grotesca da obra sonhada.

Poder escrever, em palavras sobre papel, que se possam depois lêr alto e ouvir, os dialogos dos personagens dos meus dramas imaginados! Esses dramas teem uma acção perfeita e sem quebra, dialogos sem falha, mas nem a acção se esboça em mim em comprimento, para que eu a possa projectar em realisação; nem são propriamente palavras o que forma substancia d'esses dialogos intimos, para que, ouvidas com attenção, eu as possa traduzir para escriptas.

Amo alguns poetas lyricos porque não foram poetas epicos ou dramaticos, porque tiveram a justa intuição de nunca querer mais realização do que a de um momento de sentimento ou de sonho. O que se pode escrever inconscientemente — tanto mede o possível perfeito. Nenhum drama de Shakespeare satisfaz como uma lyrica de Heine. É perfeita a lyrica de Heine, e todo o drama — de um Shakespeare ou de outro, é imperfeito sempre. Poder construir, erguer um Todo, compor uma cousa que seja como um corpo humano, com perfeita correspondencia nas suas partes, e com uma vida, uma vida de unidade e congruencia, unificando a dispersão de feitios das duas partes!

Tu, que me ouves e mal me escutas, não sabes o que é esta tragedia! Perder pae e mãe, não attingir a gloria nem a felicidade, não ter um amigo nem um amôr — tudo isso se pode supportar; o que se não pode supportar é sonhar uma cousa bella que não seja possível conseguir em acto ou palavras. A consciencia do trabalho perfeito, a fartura da obra obtida — suave é o somno sob essa sombra de arvore, no verão calmo.
As mulheres contemporaneas taes arranjos do seu porte e do seu vulto talham, que dão uma dolorosa impressão de ephemeras e de insubstituiveis…

Os seus (…) e adereços taes as pintam e coloram que mais decorativas se tornam do que carnalmente viventes […]

O mero voltear dum chale para cima dos hombros usa hoje mais consciencia à visão do gesto em quem o faz do que antigamente. D'antes o chale era / parte do traje; / hoje é um detalhe resultante de intuições de puro / goso estético. /

Assim, n'estes nossos dias, tão vividos atravez de fazerem tudo arte, tudo arranca petalas ao consciente e se integra (…) em volubilidades de estatico.

Transfugas de quadros não-feitos essas figuras femininas todas… Há por vezes detalhes a mais n'elles… Certos perfis existem com exaggerada nitidez. Brincam a irreaes pelo excesso com que se separam, linhas puras, do ambiente fundo.
L.doD.

Às vezes, nos meus dialogos commigo, nas tardes rquintadas da Imaginação, em coloquios cançados em crepusculos de salões suppostos, pergunto-me, n'aquelles intervallos da conversa em que fico a sós com um interlocutor mais eu do que os outros, por que razão verdadeira não haverá a nossa epoca scientifica estendido a sua vontade de comprehender até aos assumptos que são artificiaes. E uma das perguntas em que com mais languidez me demoro é a por que se não faz, a par da psychologia usual das creaturas humanas e subhumanas, uma psychologia tambem — que a deve haver — das figuras artificiaes e das creaturas cuja existencia se passa apenas nos tapetes e nos quadros. Triste noção tem da realidade quem a limita ao organico, e não põe a ideia de uma alma dentro das estatuetas e dos lavôres. Onde ha forma ha alma.

Não são uma ociosidade estas minhas considerações commigo, mas uma elucubração scientifica como qualquer outra que o seja. Porisso, antes de, e sem ter uma resposta, supponho o possivel actual e entrego-me, em analyses interiores, à visão imaginada de aspectos possiveis d'este / desideratum / realizado. Mal n'isso penso, logo dentro da visão do meu espirito surgem scientistas curvados sobre estampas, sabendo bem que ellas são vidas; microscopistas da tessitura surgem dos tapetes, physicistas do seu desenho largo e bruxoleante nos contornos, chimicos, sim, da idéa das formas e das côres nos quadros; geologistas das camadas estracticas dos camapheus; psychologos, enfim — e isto mais importa —que uma a uma notam e congregam as sensações que deve sentir uma estatueta, as idéas que devem passar pelo psychismo estreito de uma figura de quadro ou de vitral, os impulsos loucos, as paixões sem freio, as compaixões e odios ocasionaes e (...) que teem numa consciencia [?] a especie de fixidezes e morte nos gestos eternos dos baixos-relevos, nas consciencias [?] occasionaes dos figurantes das telas.

Mais do que outras artes, são a literatura e a musica propicias às subtilezas de um psychologo. As figuras de romance são — como todos sabem — tão reaes como qualquer de nós. Certos aspectos de sons teem uma almaalada e rapida, mas susceptiveis de psychologia e sociologia. Porque bom é que os ignorantes o saibam — as sociedades existem dentro das cores, dos sons, das phrases e há regimes e revoluções, reinados [?], politicas e (...) — ha-os em absoluto e sem metaphisica — no conjunto instrumental das simphonias, no todo organizado das novellas, nos metros quadrados de um quadro complexo, onde gosem, soffram, e misturem as attitudes coloridas de guerreiros, de amorosos ou de symbolicos.

Quando se quebra uma chavena da minha colecção japonesa eu sonho que mais de que um descuido das mãos de uma creada tinha sido a causa, ou tinham estado os anseios das figuras que habitam as curvas d'aquella (...) de louça; a resolução tenebrosa de suicidio que as toma não me causa espanto: Serviu-se da creada, como eu me sirvo [?] de um revolver. Saber isto é estar além […] e com que precisão eu sei isto!
L.doD.

O Amante Visual

Nem em torno dessas figuras, com cuja contemplação me entretenho, é meu costume tecer qualquer enredo da fantasia. Vejo-as, e o valor d'ellas para mim está só em serem vistas. Tudo mais, que lhes acrescentasse, diminuil-as-hia, porque diminuiria, por assim dizer, a sua «visibilidade».

Quanto eu fantasiasse d'ellas, forçosamente, no proprio momento de fantasiar, eu o conheceria como falso; e, se o sonhado me agrada, o falso me repugna. O sonho puro encanta-me, o sonho que não tem relação com a realidade, nem ponto de contacto com ella. O sonho imperfeito, com ponto de partida na vida, desgosta-me, ou, antes, me desgostaria se eu me embrenhasse nelle.

Para mim a humanidade é um vasto motivo de decoração, que vive pelos olhos e pelos ouvidos, e, ainda, pela emoção psychologica. Nada mais quero da vida senão o assistir a ella. Nada mais quero de mim senão o assistir á vida.

Sou como um ser de outra existencia que passa indefinidamente interessado atravez d'esta. Em tudo sou alheio a ella. Ha entre mim e ella como um vidro. Quero esse vidro sempre muito claro, para a poder examinar sem falha de meio intermedio; mas quero sempre o vidro.

Para todo o espirito scientificamente constituido, vêr numa coisa mais que o que lá está é vêr menos essa coisa. O que materialmente se accrescenta, espiritualmente a diminue.

Attribúo a este estado de alma a minha repugnância pelos museus. O museu, para mim, é a vida inteira, em que a pintura é sempre exacta, e só pode haver inexactidão na imperfeição do contemplador. Mas essa imperfeição, ou faço por diminuil-a, ou, se não posso, contento-me com que assim seja, poisque como tudo, não pode ser senão assim.
O curioso facto de que todos os grandes constructivos fôram homens de caracter, pelo menos de limpeza moral. (Milton, Dante, Virgilio (Flaubert), Hugo relativamente, normal e forte no grau de caracter correspondente ao seu grau de construcção).L.doD. 27-7-1930

A maioria da gente enferma de não sabe[r] dizer o que vê e o que pensa. Dizem que não há nada mais difficil do que definir em palavras uma espiral: é preciso, dizem, fazer no ar, com a mão sem literatura, o gesto, ascendentemente enrolado em ordem, com que aquella figura abstracta das molas ou de certas escadas se manifesta aos olhos. Mas, desde que nos lembremos que dizer é renovar, definiremos sem difficuldade uma espiral: é um circulo que sobe sem nunca conseguir acabar-se. A maioria da gente, sei bem, não ousaria definir assim, porque que se diga, que não o que é preciso dizer para definir. Direi melhor: uma espiral é um circulo virtual que se desdobra a subir sem nunca se realizar. Mas não, a definição ainda é abstracta. Buscarei o concreto, e tudo será visto: uma espiral é uma cobra sem cobra enroscada verticalmente em coisa nenhuma.

Toda a literatura consiste num exforço para tornar a vida real. Como todos sabem, ainda quando agem sem saber, a vida é absolutamente irreal na sua realidade directa; os campos, as cidades, as idéas, são coisas absolutamente ficticias, filhas da nossa complexa sensação de nós mesmos. São intransmissiveis todas as impressões salvo se as tornamos literárias. As creanças são muito literárias porque dizem como sentem e não como deve sentir quem sente segundo outra pessoa. Uma creança, que uma vez ouvi, disse, querendo dizer que estava á beira de chorar, não «tenho vontade de chorar», que é como diria um adulto, isto é um estupido, senão isto, «Tenho vontade de lagrimas». E esta phrase, absolutamente literaria, a ponto de que seria affectada num poeta celebre, se elle a pudesse dizer, refere resolutamente a presença quente das lagrimas a romper das palpebras conscientes da amargura liquida (1). «Tenho vontade de lagrimas»! Aquella creança pequena definiu bem a sua espiral.

Dizer! Saber dizer! Saber existir pela voz escripta e a imagem intelectual! Tudo isto é quanto a vida vale: o mais é homens e mulheres, amores suppostos e vaidades facticias, subterfugios da digestão e do esquecimento, gentes remexendo-se, como bichos quando se levanta uma pedra, sob o grande pedregulho abstracto do ceu azul sem sentido.
A arte livra-nos illusoriamente da sordidez de sermos. Enquanto sentimos os males e as injurias de Hamlet, principe da Dinamarca, não sentimos os nossos — vis porque são nossos e vis porque são vis.
O amor, o somno, as drogas e intoxicantes, são formas elementares da arte, ou, antes, de produzir o mesmo efeito que ella. Mas amor, somno, e drogas tem cada um a sua desillusão. O amor farta ou desilude. Do somno disperta-se, e, quando se dormiu, não se viveu. As drogas pagam-se com a ruina de aquelle mesmo physico que serviram de estimular. Mas na arte não ha desillusão porque a illusão foi admittida desde o principio. Da arte não ha dispertar, porque nella não dormimos, embora sonhassemos. Na arte não ha tributo ou multa que paguemos por ter gosado d'ella.
O prazer que ella nos offerece, como em certo modo não é nosso, não temos nós que pagal-o ou que arrepender-nos d'elle.
Por arte entende-se tudo que nos delicia sem que seja nosso — o rasto da passagem, o sorriso dado a outrem, o poente, o poema, o universo objectivo.
Possuir é perder. Sentir sem possuir é guardar, porque é extrahir de uma coisa a sua essencia.
L.doD.

Esthetica do Desalento

Já que não podemos extrahir belleza da vida, busquemos ao menos extrahir belleza de não poder extrahir belleza da vida. Façamos da nossa fallencia uma victoria, uma cousa positiva e erguida, com columnas, magestade e aquiescencia espiritual.

Se a vida [não] nos deu mais do que uma cella de reclusão, façamos por ornamental'-a, ainda que mais não seja, com as sombras de nossos sonhos, desenhos e côres / mixtas / esculpindo o nosso esquecimento sob a parada exterioridade dos muros.

Como todo o sonhador, senti sempre que o meu mistér era crear. Como nunca soube fazer um esforço ou activar uma intenção, crear coincidiu-me sempre com sonhar, querer ou desejar, e fazer gestos com sonhar os gestos que desejaria poder fazer.
L.doD.

A literatura, que é a arte casada com o pensamento, e a realização sem a macula da realidade, parece-me ser o fim para que deveria tender todo o exforço humano, se fôsse verdadeiramente humano, e não uma superfluidade de animal. Creio que dizer uma coisa é conservar-lhe a virtude e tirar-lhe o terror. Os campos são mais verdes no dizer-se do que no seu verdor. As flores, se forem descriptas com phrases que as definam no ar da imaginação, terão côres de uma permanencia que a vida cellular não permitte.

Mover-se é viver, dizer-se é sobreviver. Não ha nada real na vida que o não seja porque se descreveu bem. Os criticos da casa pequena soem apontar que tal poema, longamente rhythmado, não quere, afinal, dizer senão que o dia está bom. Mas dizer que o dia está bom é difficil, e o dia bom em uma memoria florida e prolixa, e assim constellar de novas flores ou de novos astros os campos ou os céus da exterioridade vazia e passageira.

Tudo é o que somos, e tudo será, para os que nos seguirem na diversidade do tempo, conforme nós intensamente o houvermos imaginado, isto é, o houvermos, com a imaginação mettida no corpo, verdadeiramente sido Não creio que a historia seja mais, em seu grande panorama debotado, que um decurso de intrepretações, um consenso confuso de testimunhos distrahidos. O romancista é todos nós, e narramos quando vemos, porque ver é complexo como tudo.

Tenho neste momento tantos pensamentos fundamentaes, tantas coisas verdadeirmente metaphysicas que dizer, que me canço de repente, e decido não escrever mais, não pensar mais, mas deixar que a febre de dizer me dê somno, e eu faça festas com os olhos fechados, como a um gato, a tudo quanto poderia ter dito.