Nota para as edições próprias.

(e aproveitável para o <<Prefácio>>)

Reunir, mais tarde, em um livro separado, os poemas varios que havia errada tenção de incluir no Livro do Desasocego; este livro, deve ter um titulo mais ou menos equivalente a dizer que contém lixo ou intervallo, ou qualquer palavra de egual afastamento.

Este livro poderá, aliás, formar parte de um definitivo de refugos, e ser o armazem publicado do impublicavel que pode sobreviver como exemplo triste. Está um pouco no caso dos versos incompletos do lyrico morto cedo, ou das cartas do grande escriptor, mas aqui o que se fixa é não só inferior senão que é differente, e nesta differença consiste a razão de publicar-se pois não poderia consistir em a de se não dever publicar.


