L.doD. 
(nota)

A organização do livro deve basear-se numa escolha, rigida quanto possivel, dos trechos variadamente existentes, adaptando, porém, os mais antigos, que falhem à psychologia de Bernardo Soares, tal como agora surge, a essa vera psychologia, Aparte isso, ha que fazer uma revisão geral do próprio estylo, sem que elle perca, na expressão intima, o devaneio e o desconnexo logico que o characterizam.

Ha que estudar o caso de que se devem inserir trechos grandes, classificaveis sob titulos grandiosos, como a Marcha Funebre do Rei Luiz Segundo da Baviera, ou a Symphonia de uma Noite Inquieta. Ha a hypothese de deixar como está o trecho da Marcha Funebre, e ha a hypothese de a transferir para outro livro, em que ficassem os Grandes Trechos juntos.

