
                                                                                          18-10-1931

Prefiro a prosa ao verso, como modo de arte, por duas razões, das quais a primeira, que é minha, é que não tenho escolha, pois sou incapaz de escrever em verso. A segunda, porém, é de todos, e não é - creio bem - uma sombra ou disfarce da primeira. Vale pois a pena que eu a esfie, porque toca no sentido íntimo de toda a valia da arte.

Considero o verso como uma coisa intermédia, uma passagem da música para a prosa. Como a musica, o verso é limitado por leis rhythmicas, que, ainda que não sejam as leis rígidas do verso regular, existem todavia como resguardos, coacções, dispositivos automáticos de opressão e castigo. Na prosa fallamos livres. Podemos incluir rhythmos poéticos, e contudo estar fóra d'elles. Um rhythmo occasional de verso não estorva a prosa; um rhythmo occasional de prosa faz tropeçar o verso.

Na prosa se engloba toda a arte - em parte porque na palavra se contém todo o mundo, em parte porque na palavra livre se contém toda a possibilidade de o dizer e pensar. Na prosa damos tudo, por transposição: a côr e a fórma, que a pintura não póde dar senão directamente, em elas mesmas, sem dimensão intima; o rhythmo, que a música não póde dar senão directamente, nelle mesmo, sem corpo formal, nem aquelle segundo corpo que é a ideia; a estrutura, que o architecto tem que formar de coisas duras, dadas, externas, e nós erguemos em rhythmos, em indecisões, em decursos e fluidezas; a realidade, que o escultor tem que deixar no mundo, sem aura nem transubstanciação; a poesia, enfim, em que o poeta, como o iniciado em uma ordem occulta, é servo, ainda que voluntário, de um grau e de um ritual.

Creio bem que, em um mundo civilizado perfeito, não haveria outra arte que não a prosa. Deixaríamos os poentes aos mesmos poentes, cuidando apenas, em arte, de os compreender verbalmente, assim os transmittindo em música intelligivel de côr. Não faríamos esculptura dos corpos, que guardariam próprios, vistos e tocados, o seu relevo mobil e o seu morno suave. Fariamos casas só para morar nellas, que é, enfim, o para que ellas são. A poesia ficaria para as crianças se aproximarem da prosa futura; que a poesia é, por certo, qualquer coisa de infantil, de mnemonico, de auxiliar e inicial.

Até as artes menores, ou as que assim podemos chamar, se reflectem, múrmuras, na prosa. Há prosa que dança, que canta, que se declama a si mesma. Há rhythmos verbais que são bailados, em que a ideia se desnuda sinuosamente, numa sensualidade translucida e perfeita. E ha também na prosa subtilezas convulsas em que um grande actor, o Verbo, transmuda rhythmicamente em sua substancia corporea o mysterio impalpável do universo (*).

