

Tudo se penetra. A leitura dos classicos, que não fallam de (1) poentes, tem-me tor-nado intelligiveis muitos poentes, em todas as suas cores. Ha uma relação entre a competencia syntactica, pela qual se distinguem os valôres dos sêres [?], dos sons e das fórmas, e a capacidade de comprehender quando o azul do ceu é realmente verde, e que parte de amarello existe no verde azul do ceu. 

No fundo é a mesma coisa – a capacidade de distinguir e de subtilizar. Sem syntaxe não há emoção duradoura. A imortalidade é uma função dos grammaticos.