L.doD.

Detesto a leitura. Tenho um tedio antecipado das paginas desconhecidas. Sou capaz de ler só o que já conheço. O meu livro de cabeceira é A Rhetorica do Padre Figueiredo, onde leio todas as noites pela cada vez mais millesima vez a descrição, em estylo de um portuguez conventual e certo, as figuras de rethorica, cujos nomes, mil vezes lidos, não fixei ainda. Mas embala-me a linguagem (...), e se me faltasse[m] as palavras justas [?] escritas com C dormiria inquieto.

Devo contudo ao livro do Padre Figueiredo, com o seu exagero de purismo, o relativo escrupulo que tenho — todo o que posso ter — de escrever a lingua em que me registo com a propriedade que (...)

E leio:

(um trecho do P. Figueiredo)

— […]

e isto consola-me de viver.

Ou então

(um trecho sobre figuras)

que volta no prefácio.

Não exaggero uma pollegada verbal: sinto tudo isto.

Como outros podem ler trechos da Biblia, leio-os desta Rhetorica. Tenho a vantagem do repouso e da falta de devoção.
