L.doD.

Encolher de Hombros
                          Whole

Damos commummente ás nossas ideias do desconhecido a cor das nossas noções do conhecido: se chamamos á morte um somno é porque parece um somno por fóra; se chamamos á morte uma nova vida é porque parece uma coisa differente da vida. Com pequenos mal-entendidos com a realidade construimos as crenças e as esperanças, e vivemos das codeas a que chamamos bolos, como as creanças pobres que brincam a ser felizes.

Mas assim é toda a vida; assim, pelo menos, é aquelle systema de vida particular a que no geral se chama civilização. A civilização consiste em dar a qualquer coisa um nome que lhe não compete, e depois sonhar sobre o resultado. E realmente o nome falso e o sonho verdadeiro criam uma nova realidade. O objecto torna-se realmente outro, porque o tornámos outro. Manufacturamos realidades. A materia prima continua sendo a mesma, mas a forma, que a arte lhe deu, afasta-a effectivamente de continuar sendo a mesma. Uma mesa de pinho é pinho mas também é mesa. Sentamo-nos á mesa e não ao pinho. Um amor é um instincto sexual, porém, não amamos com o instincto sexual, mas com a presupposição de outro sentimento. E essa pressuposição é, com effeito, já outro sentimento.

Não sei que effeito subtil de luz, ou ruido vago, ou memoria de perfume ou musica, ou tangida por não sei que influencia externa, me trouxe de repente, em pleno ir pela rua, estas divagações que registo sem pressa, ao sentar-me, no café, distrahidamente. Não sei onde ia conduzir os pensamentos, ou onde preferiria conduzi-los. O dia é de um leve nevoeiro humido e quente, triste sem ameaças, monótono sem razão. Doe-me qualquer sentimento que desconheço; falta-me qualquer argumento não sei sobre quê; não tenho vontade nos nervos. Estou triste abaixo da consciencia. E escrevo estas linhas, realmente mal-notadas, não para dizer isto, nem para dizer qualquer coisa, mas para dar um trabalho á minha desattenção. Vou enchendo lentamente, a traços moles de lapis rombo — que não tenho sentimentalidade para aparar —, o papel branco de embrulho de sandwiches, que me forneceram no café, porque eu não precisava de melhor e qualquer servia, desde que fosse branco. E dou-me por satisfeito. Reclino-me. A tarde cahe monotona e sem chuva, num tom de luz desalentado e incerto... E deixo de escrever porque deixo de escrever.