L.doD.

Desde o principio baço do dia quente e falso nuvens escuras e de contornos mal rotos rondavam a cidade opprimida. Dos lados a que chamamos da barra, successivas e torvas, essas nuvens sobrepunham-se, e uma anticipação de tragedia entendia-se com ellas do indefinido rancor das ruas contra o sol alterado.

Era meio-dia e já, na sahida para o almoço, pesava uma esperança má na atmosphera impallidecida. Farrapos de nuvens esfarrapadas negrejavam na deanteira d'ella. O ceu, para os lados do Castello, era limpo mas de um mau azul. Havia sol mas não appetecia gosal-o.

Á uma hora e meia da tarde, quando se regressara ao escriptorio, parecia mais limpo o ceu, mas só para um lado antigo. Sobre os lados da barra estava de facto mais decoberto. De sobre a parte norte da cidade, porém as nuvens conjugavam-se lentamente numa nuvem só-negra, implacavel, avançando lentamente com garras rombas de branco cinzento na ponta de braços negros. Dentro em pocuo attingiria o sol, e os ruidos da cidade parece que se abafavam com o esperal-a. Era, ou parecia, um pouco mais limpido o ceu para os lados de leste, mas o calor fazia mais  desagrado. Suava-se na sombra da sala grande do escriptorio. <<Vem ahi uma grande trovoada>> disse o Moreira, e voltou a pagina do Razão.

Ás trez horas da tarde falhára já toda a acção do sol. Foi preciso - e era triste porque era verão - accende a luz electrica - primeiro ao fundo da sala grande, onde estavam empacotando as remessas, de pois já a meio da sala, onde se tornava difficil fazer sem erro as guias de remessa e notar nellas os numeros das senhas de caminho de ferro. Por fim, já eram quasi quatro horas, até nós - os privilegiados das janellas, não viamos agradavelmente para trabalhar. O escriptorio ficou illuminado. O patrão Vasques atirou como o guarda-vento do gabinete e disse para fora sahindo: «Ó Moreira, eu tinha que ir a Bemfica mas não vou; vae-se fartar de chover». «E é lá desse lado», respondeu o 
Morerira, que morava ao pé da Avenida. Os ruidos da rua destacaram-se de repente, alteraram-se um pocuo, e era, não sei porquê, um pouco triste o som das campinhas dos electricos na rua parallela e proxima.

torpor