L.doD.

(Storm)

Sobra silencio escuro lividamente. A seu modo, perto, entre o errar raro e rapido das carroças, um camion troveja - echo ridiculo, mechanico, do que vae real na distancia proxima dos céus.

De novo, sem aviso, espadana luz magnetica, pestanejando. Bate o coração um hausto breve. Quebra-se uma redoma no alto, em estilhaços grandes de cupula. Um lençol novo de má cuva aggride o som do chão.

(patrão Vasques) A sua cara livida está de um verde falso e desnorteado. Noto-o, entre o ar difficil do peito, como a fraternidade de saber que tambem estarei assim.

duro