L.doD.

Trez dias seguidos de calor sem calma, tempestade latente no mal-estar da quietude de tudo, vieram trazer, porque a tempestade se escoasse para outro ponto, um leve fresco morno e grato à superfície lúcida das coisas. Assim às vezes, neste decurso da vida, a alma, que soffreu porque a vida lhe pesou, sente subitamente um allivio, sem que se desse nella o que o explicasse.

Concebo que sejamos climas, sobre que pairam ameaças de tormenta, noutro ponto realisadas.

A imensidade vazia das coisas, o grande esquecimento que ha no céu e na terra...

