L.doD.

/ Diario ao acaso /

Todos os dias a Materia me maltrata. A minha sensibilidade é uma chama ao vento.

Passo por uma rua e estou vendo na face dos transeuntes, não a expressão que elles realmente teem, mas a expressão que teriam para commigo se soubessem a minha vida, e como eu sou, se eu trouxesse transparente nos meus gestos e no meu rosto a ridicula e timida anormalidade da minha alma. Em olhos que não me olham, suspeito troças que acho naturaes, dirigidas contra a excepção deselegante que sou entre um mundo de gente que age e gosa; e no fundo supposto de physionomias que passam gargalha da acanhada gesticulação da minha vida uma consciencia d'ella que sobreponho e interponho. Debalde, depois de pensar isto, procuro convencer-me de que de mim, e só de mim, a idéa da troça e do opprobio leve parte e esguicha. Não posso já chamar a mim a imagem do ver-me ridiculo, uma vez objectivado nos outros. Sinto-me, de repente, abafar e hesitar numa estufa de mofas e inimizades. Todos me apontam a dedo do fundo das suas almas. Lapidam-me de alegres e desdenhosas troças todos que passam por mim. Caminho entre fantasmas inimigos que a minha imaginação doente imaginou e localizou em pessoas reaes. Tudo me esbofeteia e me escarnece. E às vezes, em pleno meio da rua — inobservado, afinal — paro, hesito, procuro como que uma subita nova dimensão, uma porta para o interior do espaço, para o outro lado do espaço, onde sem demora fuja da minha consciencia dos outros, da minha intuição demasiado objectivada da realidade das vivas almas alheias.

Será que o meu habito de me collocar na alma dos outros, me leva a ver-me como os outros me vêem, ou me veriam se em mim reparassem? Sim. E uma vez eu perceba como elles sentiriam o meu respeito se me conhecessem, é como se elles o sentissem na verdade, o estivessem sentindo, e sentindo-o, exprimindo-o naquelle momento. Conviver com os outros é uma tortura para mim. E eu tenho os outros em mim. Mesmo longe d'elles sou forçado ao seu convivio. Sózinho, multidões me cercam. Não tenho para onde fugir a não ser que fuja de mim.

Ó grandes montes ao crepusculo, ruas quasi-estreitas ao luar, ter a vossa inconsciencia das (...) a vossa espiritualidade de Materia apenas, sem criterio, sem sensibilidade, sem onde pôr sentimentos, nem pensamentos, nem desassocegos / de espírito! / Arvores tão apenas arvores, com uma verdura tão agradavel aos olhos, tão exterior aos meus cuidados e às minhas penas, tão consoladora para as minhas angustias porque não tendes olhos com que as fitardes nem alma que, fitável por esses olhos, possa não as comprehender e troça-las! Pedras do caminho, troncos / decepados, mera terra anonyma do chão de toda a parte, minha irmã porque a vossa insensibilidade à minha alma é um carinho e um repouso... [...] ao sol ou sob a lua da Terra minha mãe, tão enternecidamente minha mãe, porque não podes criticar-me sequer, como a minha propria mãe humana pode, porque não tens alma com que, sem pensar n'isso me analyses, nem rapidos olhares que traiam pensamentos de mim que nem a ti propria confesses. Mar enorme, meu ruidoso companheiro da infancia, que me repousas e me embalas, porque a tua voz não é humana e não pode um dia citar em voz baixa a ouvidos humanos as minhas fraquezas, e as minhas imperfeições. Céu vasto, céu azul, céu proximo do mysterio dos anjos [...] (...), tu não me olhas com olhos verdes, tu se pões o Sol a teu peito não o fazes para me attrahir, nem se te (...) de estrellas o antefazes para me desdenhar... Paz imensa da Natureza, materna pela sua ignorancia de mim; socego affastado [...], tão irmão no teu nada poder saber a meu respeito... Eu queria orar à vossa imensidade e à vossa calma, como mostra de gratidão que nos traz o poder amar sem suspeitas nem dúvidas; queria dar ouvidos ao vosso não poder-ouvir [...] dar olhos à vossa sublime [...] e ser objecto das vossas atenções por esses supostos olhos e ouvidos, consolado de ser presente ao vosso Nada, attento, como de uma morte definitiva, sem esperança de outra vida, para além dum Deus e da possibilidade de seres [?] voluptuosamente velho e da côr espiritual de todas as materias.



confessasses.

