
                                                                                         10-4-1930

Tenho a nausea physica da humanidade vulgar, que é, aliás, a única que ha. E capricho, ás vezes, em aprofundar essa nausea, como se póde provocar um vomito para alliviar a vontade de vomitar.

Um dos meus passeios predilectos, nas manhãs em que temo a banalidade do dia que vae seguir como quem teme a cadeia, é o de seguir lentamente pelas ruas fóra, antes da abertura das lojas e dos armazens, e ouvir os farrapos de phrases que os grupos de raparigas, de rapazes, e de uns com outras, deixam cahir, como esmolas da ironia, na escola invisivel da minha meditação aberta.

E é sempre a mesma successão das mesmas phrases... «E então ela disse...» e o tom diz da intriga d'ella. «Se não foi elle, foste tu...» e a voz que responde ergue-se no protesto que já não oiço. «Disseste, sim senhor, disseste...» e a voz da costureira afirma estridentemente «minha mãe diz que não quere...» «Eu?» e o pasmo do rapaz que traz o lunch embrulhado em papel manteiga não me convence, nem deve convencer a loura suja. «Se calhar era...» e o riso de trez das quatro raparigas cerca do meu ouvido a obscenidade que (...) «E então puz-me mesmo deante do gajo, e alli mesmo na cara d'elle — na cara d'elle, hein, ó Zé...» e o pobre diabo mente, pois o chefe do escriptorio — sei pela voz que o outro contendor era chefe do escriptorio que desconheço — não lhe recebeu na arena entre as secretarias o gesto de gladiador de / palhinhas / [?] «... E então eu fui fumar para a retrete...» ri o pequeno de fundilhos escuros.

Outros, que passam sós ou juntos, não fallam, ou fallam e eu não oiço, mas as vozes todas são-me claras por uma transparencia intuitiva e rota. Não ouso dizer — não ouso dize-o a mim mesmo em escripta, ainda que logo o cortasse — o que tenho visto nos olhares casuais, na sua direcção involuntaria e baixa, nos seus atravessamentos sujos. Não ouso porque, quando se provoca o vomito, é preciso provocar só um.

«O gajo estava tão grosso que nem via a escada». Ergo a cabeça. Este rapazote, ao menos descreve. E esta gente quando descreve é melhor do que quando sente, porque por descrever esquece-se de si. Passa-me a nausea. Vejo o gajo. Vejo-o photograficamente. Até o calão innocente me anima. Bendito ar que me dá na fronte — o gajo tão grosso que nem via que era de degraus a escada — talvez a escada onde a humanidade sobe aos tombos, apalpando-se e atropellando-se na falsidade regrada do declive aquém do saguão.

A intriga a maledicencia, a prosapia fallada do que se não ousou fazer, o contentamento de cada pobre bicho vestido com a consciencia inconsciente da propria alma, a sexualidade sem lavagem, as piadas como cocegas de macaco, a horrorosa ignorância da inimportancia do que são... Tudo isto me produz a impressão de um animal monstruoso e reles, feito no involuntario dos sonhos, das codeas humidas dos desejos, dos restos trincados das sensações.

 nem via que a escada tinh degraus».

