L.doD.

O patrão Vasques. Tenho, muitas vezes, inexplicavelmente, a hypnose do patrão Vasques. Que me é esse homem, salvo o obstaculo ocassional de ser dono das minhas horas, num tempo diurno da minha vida? Trata-me bem, falla-me com amabilidade, salvo nos momentos bruscos de preocupação desconhecida em que não falla bem a alguem. Sim, mas por que me preocupa? É um symbolo? É uma razão? O que é?

O patrão Vasques. Lembro-me já d'elle no futuro com a saudade que sei que hei-de ter então. Estarei socegado numa casa pequena nos arredores de qualquer coisa, fruindo um socego onde não farei a obra que não faço agora, e buscarei, para a continuar a não ter feito, desculpas diversas d'aquellas em que hoje me esquivo a mim. Ou estarei internado num asilo de mendicidade, feliz da derrota inteira, misturado com a ralé dos que se julgaram genios e não foram mais que mendigos com sonhos, junto com a massa anonyma dos que não tiveram poder para vencer nem renuncia larga para vencer do avesso. Seja onde estiver, recordarei com saudade o patrão Vasques, o escriptorio da Rua dos Douradores, e a monotonia da vida quotidiana será para mim como a recordação dos amores que me não foram advindos, ou dos triunfos que não haveriam de ser meus.

O patrão Vasques. Vejo de lá hoje, como o vejo hoje de aqui mesmo — estatura média, atarracado, grosseiro com limites e affeições, franco e astuto, brusco e afavel — chefe, àparte o seu dinheiro, nas mãos cabeludas e lentas, com as veias marcadas como pequenos músculos coloridos, o pescoço cheio mas não gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo tensas, sob a barba escura sempre feita a horas. Vejo-o, vejo os seus gestos de vagar enérgico, os seus olhos a pensar para dentro coisas de fóra, recebo a perturbação da sua ocasião em que lhe não agrado, e a minha alma 'alegra-se com o seu sorriso, um sorriso amplo e humano, como o applauso de uma multidão.

Será, talvez, porque não tenho proximo de mim figura de mais destaque do que o patrão Vasques, que, muitas vezes, essa figura comum e até ordinaria se me emmaranha na intelligencia e me distrahe de mim. Creio que ha symbolo. Creio ou quase creio que algures, em uma vida remota, este homem foi qualquer coisa na minha vida mais importante do que é hoje.
