L.doD.

Symphonia de uma noite inquieta


Dormia tudo como se o universo fosse um erro; e o vento, flutuando incerto, era uma bandeira sem forma desfraldada sobre um quartel sem ser.

Esfarrapava-se cousa nenhuma no ar alto e forte e os caixilhos das janellas saccudiam os vidros para que a extremidade se ouvisse. No fundo de tudo, calada, a noite era o tumulo de Deus (a alma sofria com pena de Deus).

E, de repente, - nova ordem das coisas universaes agia sobre a cidade - o vento assobiava no intervallo do vento, e havia uma noção dormida de muitas agitações na altura. Depois a noite fechava-se como un alçapão, e um grande socego fazia vontade de ter estado a dormir.

edificio
a lado de cá
do mundo / de tudo