1-2-1931

Depois dos dias todos de chuva, de novo o ceu traz o azul, que escondera, aos grandes espaços do alto. Entre as ruas, onde as poças dormem como charcos do campo, e a alegria clara que esfria no alta, haum contraste que torna agradaveis as ruas sujas e primaveril o ceu de inverno baço. É domingo e não tenho que fazer. Nem sonhar me appetece, de tam bem que está o dia. Goso-o com uma sinceridade de sentidos a que a intelligencia se abandona. Passeio como um caixeiro liberto. Sinto-me velho, só para ter o prazer de me sentir rejuvenescer.

Na grande praça dominal ha um movimento solemne de outra especie de dia. Em S. Domingos ha a sahida de uma missa, e vae principiar outra. Vejo uns que sahen e os que ainda não entram, esperando por alguns que não estão vendo quem sahe.

Tosas estas coisas não teem importancia. São, como tudo no comum da vida, um somno dos mysterios e das ameias, e eu olho, como arauto chegado a planicie da minha meditação.

Outrora, creança, eu ia a esta mesma missa, ou porventura à outra, mas devia ser a esta. Punha, com a devida consciencia, o meu unico fato melhor, e gosava tudo - até o que não tinha razão de gosar. Vivia por fóra e o fato era limpo e novo. Que mais quere quem tem que morrer e o não sabe pela mão da mãe?

Outrora gosava tudo isto, por isso é só agira, talvez, que comprehendo quanto o gosava. Entrava par a missa como para uma grande myesterio, e sahia da missa como para uma clareira. E assim é que verdadeiramente era, e ainda verdadeiramente é. Só o ser que não crê e é adulto, com alma que recorda e chora, são a ficção e o transtorno, o desalinho e a lagem fria.

Sim, o que eu sou fôra insupportavel, se eu não pudesse lembrar-me do que fui. E esta multidão alheiaque continua ainda a sahir da missa, e o principio da multidão possivel que começa a chegar para entrar para a outra - tudo isto são como barcos que passam por mim, rio lento, sob as janellas abertas do meu lar erguido sobre a margem.

Memorias, domingos, missas, prazer de haver sido, milagre do tempo que ficou por ter passado, e não esquece nunca porque foi meu... Diagonalabsurda das sensações provaveis, som subito de carruagem de praça que sôa rodas no fundo dos silencios ruidosos dos automoveis, e de qualquer modo, por um paradoxo maternal do tempo, subsiste hoje, aqui mesmo, entre o que sou e o que perdi, no antero olhar de mim que sou eu...

Que sei? Que procuro? Que sinto? Que perderia se tivesse que pedir?



apraziveis

sem mulher.

entrevistos na espera de

nem

d'alli

que já disse a que ia

e não sabe / nada /

tem corpo adulto

que persiste ainda em

estar

fechadas

a que chamo