Encaro serenamente, sem mais nada que o que na alma represente um sorriso, o fechar-se-me sempre a vida nesta Rua dos Douradores, neste escriptorio, nesta atmposphera d'esta gente. Ter o que me dê para comer e beber, e onde habite, e o pouco espaço livre no tempo para sonhar, escrever -dormir- que mais posso eu pedir aos Deuses ou esperar do Destino?

Tive grandes ambições e sonhos dilatados - mas esses tambem os teve o moço de fretes os a costureira, porque sonhos tem toda a gente: o que nos differença é a força de conseguir ou o destino de se conseguir connosco.

Em sonhos sou egual ao moço de fretes e à costureira. Só me distingue d'elles o saber escrever. Sim, é um acto, uma realidade minha que me differença d'elles. Na alma sou seu egual.

Bem sei que há ilhas ao Sul e grandes paixões cosmopolitas e (...)

Se eu tivesse o mundo na mão, trocava-o. estou certo, por um bilhete para [a] Rua dos Douradores.

Talvez o meu destino seja eternamente ser guarda-livros, e a poesia ou a litteratura uma borboleta que, poisando-me na cabeça, me torne tanto mais ridiculo quanto maior fôr a sua propria belleza.

Terei saudades do Moreira, mas o que são saudades perantes as grandes ascenções?

Sei bem que o dia em que fôr guarda-livros da casa Vasques e Cª será um dos grandes dias da minha vida. Sei-o como uma antecipação amarga e ironica, mas sei-o com a ventagem intellecutal da certeza.