Por entre a casaria, em intercalações de luz e sombra -ou, antes, de luz e de menos luz - a manhã desata-se sobre a cidade. Parece que não vem do sol mas da cidade, e que é dos muros e dos telhados que a luz do alto se desprende - não d'elles physicamente, mas d'elles por estarem alli.

Sinto, ao sentil-a, uma grande esperança; mas reconheço que a esperançaé litteraria. Manhã, primavera, esperança - estão ligados em musica pela mesma intenção melodica; estão ligados na alma pela mesma memoria de uma egual intenção. Não: se a mim mesmo observo, como observo à cidade, reconheço que o que tenho que esperar é que este dia acabe, como todos os dias. A razão tambem vê a aurora. A esperança que puz nella, se a houve não foi minha: foi a dos homens que vivem a hora que passa, e a quem incarnei sem querer, o entendimento exterior neste momentoo.

Esperar? Que tenho eu que espere? O dia não me promette mais que o dia, e eu sei que elle tem descurso e fim. A luz anima-me mas não me melhora, pos [?] sahirei de aqui como para aqui vim - mais velho em horas, mais alegre uma sensação, mais triste um pensamento. No que nasce tanto podemos sentir o que nasce como pensar o que ha de morrer. Agora, à lux ampla e alta, a paisagem da cidade é c como de um campo de casas - é naturra, é extenssa, é combinada. Mas, ainda no ver d'isto tudo, poderei eu esqucer que existo? A minha consciencia da cidade é, por dentro, a minha consciencia de mim.

Lembro-me de repente de quando era creança e via, como hoje não posso ver, a manhã raaiar sobre a cidade. Ella então não raiava para mim, mas para a vida, porque então eu (não sendo consciente) era a vida. Via a manhã e tinha alegria; hoje veo a manhã, e tenho alegria, e fico triste. A creança ficou mas emmudeceu. Vejo com via, mas por traz dos olhos vejo-me vendo; e só com isto se me obscurece o sol e o verde das arvores é velho e as flores murcham antes apparecidas. Sim, outrora eu era de aqui; hoje, a cada paysagem, nova para mim que seja, regresso extrangeiro, hospede e peregrino da sua presentação, forasteiro do que veejo e ouço, velho de mim.

Já vi tudo, ainda o que nunca vi, nem o que nunca verei. No meu sangue corre até a menor das paisagens futuraras, e a angustia do que terei que ver de novo é uma monotonia antecipada para mim.

E debruçado ao parapeito, gosando do dia, sobre o volume vario da cidade inteira, só um penensamento me enche a alma - a vontaade intima de morrer, de acabar, de não ver mais luz sobre cidade alguma, de não pensar, de não sentir, de deixar atraz, como um papel de embrulho, o curso do sol e dos dias, de despir, como um traje pesado, à beira do gradde leito, o esforço involuntario de ser.


 de

 assumi

a forma de entendimento
de aqui como uma differença que me não distingue e uma novidade quasi velha -

preto

pesa