L. do D.                               12-4-1930

Quantas vezes, presa da superficie e do bruxedo, me sinto homem. Então convivo com alegria e existo com clareza. Sobrenado. E é-me agradavel receber o ordenado e ir para casa. Sinto o tempo sem o ver, e agrada-me qualquer coisa organica. Se medito, não penso. Nesses dias gosto muito dos jardins.

Não sei que cousa estranha e pobre existe na substancia intima dos jardins citadinos que só a posso sentir bem quando me não sinto bem a mim. Um jardim é um resumo da civilização — uma modificação anonyma da natureza. As plantas estão alli, mas ha ruas-ruas. Crescem arvores, mas ha bancos por baixo da sua sombra. No alinhamento virado para os quatro lados da cidade, alli só largo, os bancos são maiores e teem quase sempre gente.

Não odeio a regularidade das flores em canteiros. Odeio, porém, o emprego publico das flores. Se os canteiros fossem em parques fechados, se as arvores crescessem sobre recantos feudaes, se os bancos não tivessem alguem, haveria com que consolar-me na contemplação inutil dos jardins. Assim, na cidade, regrados mas uteis, os jardins são para mim como gaiolas, em que as espontaneidades coloridas das arvores e das flores não teem senão espaço para o não ter, logar para d'elle não sahir, e a belleza propria sem a vida que pertence a ella.

Mas ha dias em que esta é a paisagem que me pertence, e em que entro como um figurante numa tragedia comica. Nesses dias estou errado, mas, pelo menos em certo modo, sou mais feliz. Se me distraio, julgo que tenho realmente casa, lar aonde volte. Se me esqueço, sou normal, poupado para um fim, escovo um outro fato e leio um jornal todo.

Mas a ilusão não dura muito, tanto porque não dura como porque a noite vem. E a côr das flores, a sombra das arvores, o alinhamento de ruas e canteiros, tudo se esbate e encolhe. Por cima do erro e de eu estar homem abre-se de repente, como se a luz do dia fosse um pano de theatro que se escondesse para mim, o grande scenario das estrellas. E então esqueço com os olhos a plateia amorpha e aguardo os primeiros actores com um sobressalto de creança no circo.

Estou liberto e perdido.

Sinto. Esfrio febre. Sou eu.

 uma abundancia de pessoas.

recolhe.
