[2-47, dact.]

L. do D.

Quanto mais alta a sensibilidade, e mais subtil a capacidade de sentir, tanto mais absurdamente vibraa e extremece com as pequenas cousas. É precisa uma prodigiosa intelligencia para ter angustia ante um dia escuro. A humanidade, que é pouco sensivel, não se angustia com o tempo, porque faz sempre tempo; não sente a chuva senão quando lhe cahe em cima.

O dia baço e molle escalda humanidade. Sòsinho no escriptorio, passo em revista a minha vida, e o que vejo nella é como o dia que me opprime e me afflige. Vejo-me creança contente de nada, adolescente aspirando a tudo, viril sem alegria nem aspiração. E tudo isto se passou na molleza e no embaciado, como o dia que m'o faz ver ou lembrar.

Qual de nós póde, voltando-se no caminho onde não ha regresso, dizer que o segui como o devia ter seguido?