L.doD.

Para sentir a delicia e o terror da velocidade não preciso de automoveis velozes nem de combóios expressos. Basta-me um carro electrico e a espantosa faculdade de abstração que tenho e cultivo.

N'um carro electrico em marcha eu sei, por uma atitude constante e instantânea de analyse, separar a idea de carro da idea de velocidade, separal-as de todo, até serem cousas-reaes diversas. Depois, posso sentir-me seguindo não dentro do carro mas dentro da mera-velocidade delle. E, cançado, se acaso quero o delirio da velocidade enorme [?], posso transportar a idea para o Puro imitar da velocidade e a meu bom prazer, augmental-a ou disminuil-a, alargal-a para além de todas as velocidades possiveis de vehiculos comboios.

Correr riscos reaes, além de me apavorar não é por medo que eu sinta excessivamente - perturba-me a perfeita attenção às minhas sensações, o que me incomoda e me despersonaliza.

Nunca vou para onde há risco. Tenho medo a tédio dos perigos.

Um poente é um phenomeno intellectual.