O moço atava os embrulhos de todos os dias no frio crepuscular do escriptorio vasto. «Que grande trovão», disse, para ninguém, com um tom alto de «bons dias», o crudellissimo bandido. Meu coração começa a bater de novo. O apocalypse tinha passado. / Fez-se uma pausa /.

E com que allivio — luz forte e clara, espaço, trovão duro — este troar proximo já afastado nos alliviava do que houvera. Deus cessara. Senti-me respirar com os pulmões inteiros. Reparo que estava pouco ar no escriptorio. Notei que havia alli outra gente, sem ser o moço. Todos haviam estado callados. Soou uma cousa tremula e crespa: era a grande folha espessa do Razão que o Moreira virara para deante, bruscamente, para verificar.

Houve uma pausa que um aparo riscava.

cessava./partia-se./partia.

completos.

Tudo havia

