L.doD.

a chuva ainda triste, mas mais branda, como num cansaço universal; não havia relampagos, e apenas, de vez em quando, com o som de já longe, um trovão curto resmungaca duro, e ás vezes como que se interrompia, cansado tambem. Como que subitamente, a chuva abrandou mais ainda. Um dos empregados abriu as janellas para a Rua dos Douradores. Um ar fresco, como restos mortos de quente, insinuou-se na sala grande. A voz do patrão Vasques soou alta no telephone do gabinete, «Então ainda está a fallar?» E houve um som de falla secca e àparte - commentario, obsceno (1) (adivinha-se) á menina longinqua.

impaciente