L.doD.                                        24-3-1930

Releio passivamente, recebendo o que sinto como uma inspiração e um livramento, aquellas phrases simples de Caeiro, na referencia natural do que resulta do pequeno tamanho da sua aldeia. D'alli, diz elle, porque é pequena, pode ver-se mais do mundo do que da cidade; e porisso a aldeia é maior que a cidade...

«Porque eu sou do tamanho do que vejo

E não do tamanho da minha altura.»

Frases como estas, que parecem crescer sem vontade que as houvesse dicto, limpam-me de toda a metaphysica que espontaneamente accrescento á vida. Depois de as ler, chego a minha janella sobre a rua estreita, olho o grande ceu e os muitos astros, e sou livre com um esplendor alado cuja vibração me estremece no corpo todo.

«Sou do tamanho do que vejo!» Cada vez que penso esta phrase com toda a attenção dos meus nervos, ella me parece mais destinada a reconstruir constelladamente o universo. «Sou do tamanho do que vejo!» Que grande posse mental vai desde o poço das emoções profundas até as altas estrellas que se reflectem nelle, e, assim, em certo modo, alli estão.

E já agora, consciente de saber ver, olho a vasta metaphysica objectiva dos céus todos com uma segurança que me dá vontade de morrer cantando. «Sou do tamanho do que vejo!» E o vago luar, inteiramente meu, começa a estragar de vago o azul meio-negro do horizonte.

Tenho vontade de erguer os braços e gritar coisas de uma selvajaria ignorada, de dizer palavras aos mysterios altos, de afirmar uma nova personalidade larga (1) aos grandes espaços da materia vazia.

Mas recolho-me e abrando. «Sou do tamanho do que vejo!» E a phrase fica-me sendo a alma inteira, encosto a ella todas as emoções que sinto, e sobre mim, por dentro, como sobre a cidade por fóra, cabe a paz indecifravel do luar duro que começa largo com o anoitecer.

vasta

