L.doD.                  29-6-1934

Attingir, no stado mystico, só o que esse stado tem de grato, sem o que tem de exigente; ser o estático [...] o mystico ou [...] sen iniciação; passar o curso dos dias na meditação de uma paraiso em que se bão crê - isto tudo sabe bem à alma, se ella conhecer o que é desconhecer.

Vão altas, por cima de onde estou, corpo dentro de uma sombra, as nuvens silenciosas; vão altas, por cima de onde estou, alma captiva num corpo, as verdades incognitas... vae alto tudo... E tudo passa no alto como em baixo, sem nuvem que deixe mais (do) que chuva, em verdade que deixe mais (do) que dor... Sim, tudo o que é alto, passa alto e passa; tudo o que é de appetecer está longe e passa longe... Sim, tudo attrahe, tudo é alheio e tudo passa.

Que me importa saber, ao sol ou à chuva, corpo ou alma, que passarei também? Nada, salvo a esperança de [que] tudo seja nada o portanto o nada seja tudo.