Nota. (ou L. do D.)           

Regra é da vida que podemos, e devemos, apprender com toda a gente. Ha coisas da seriedade da vida que podemos apprender com charlatães e bandidos, ha philosophias que nis ministram os estupidos, ha licções de firmeza e de lei que veem no acaso e nos que são do acaso. Tudo está em tudo.

Em certos momentos muito claros da meditação como aquelles em que, pelo principio da tarde, vagueio observante pelas ruas, cada pessoa me traz uma noticia, cada casa me dá uma novidade, cada cartaz tem um aviso para mim.

Meu passeio calado é uma conversa continua, e todos nós, homens, casas, pedras, cartazes e céu, somos uma grande multidão amiga, acotovellando-se de palavras na grande procissão do Destino.
