L.doD.

Reconheço hoje que falhei, só pasmo, às vezes, de não ter previsto que falharia. Que havia em mim que prognosticasse um triumpho? Eu não tinha a força cega dos vencedores ou a visão certa [?] dos loucos...

Era lucido e triste como um dia frio.

Tenho elementos espirituaes de boemio, d'esses que deixam a vida ir como uma cousa que se escapa das mãos e a tal hora em que o gesto de a obter dorme na mera idéa de fazel'-o. Mas não tive a compensação / exterior / do espirito bohemio — o descuidado facil das emoções immediatas e abandonadas. Nunca fui mais que um bohemio isolado, o que é um absurdo; ou um bohemio mystico, o que é uma cousa impossivel.

Certas horas-intervallos que tenho vivido, horas perante a Natureza, esculpidas na ternura do isolamento, ficar-me-hão para sempre como medalhas. N'esses momentos esqueci todos os meus propositos de vida, todas as minhas direcções desejadas. Gosei não ser nada com uma plenitude de bonança espiritual, cahindo no regaço azul das minhas aspirações. Não gosei nunca, talvez, uma hora / indelevel /, isenta de um fundo espiritual de fallencia e de desanimo. Em todas as minhas horas libertas uma dôr dormia, floria vagamente, por detraz dos muros da minha consciencia, em outros quintaes, mas o aroma e a propria côr d'essas flores tristes atravessavam intuitivamente os muros, e o lado de lá delles, onde floriam as rosas, nunca deixaram de ser, no mysterio confuso do meu ser, um lado de cá — esbatido na minha somnolencia de viver.

Foi num mar interior que o rio da minha vida findou. À roda do meu solar sonhado todas as arvores estavam no outonno. Esta paysagem circular é a coroa-de-espinhos da minha alma. Os momentos mais felizes da minha vida foram sonhos, e sonhos de tristeza, e eu via-me nos lagos d'elles como um Narciso cego que gosou a frescura proximo da agua, sentindo-se debruçado n'ella, por uma visão anterior e nocturna, segredada às emoções abstractas, vivida nos recantos da imaginação com um cuidado materno em / preferir-se. /

Sei que falhei. Goso a volupia indeterminada da falencia como quem dá um apreço exhausto a uma febre que o enclausura.

