A academia vegetal dos silencios... teu nome soando como as papoulas... os tanques... o meu regresso... o padre louco que endoideceu na missa... Estas recordações são dos meus sonhos... Não fecho os olhos mas não vejo nada... Não estão aqui as cousas que vejo... Aguas... 

Numa confusão de emmarananhamentos, o verdor das arvores é parte do meu sangue. Bate-me a vida no coração distante... / Eu não fui destinado a realidade, e a vida quiz vir ter commigo /.

A tortura do destino! Quem sabe se morrerei amanhã! Quem sabe se não vae acontecer-me hoje qualquer cousa de terrivel para a minha alma!... As vezes, quando penso n'estas cousas, apavora-me a tyrannia suprema que nos faz ter de olhar  puros não sabendo de que acontecimentos a incerteza de mim vae ao encontro.
