L. do D.         13-4-1930

Aquillo  que, creio, produz em mim o sentimento profundo, em que vivo, de incongruencia com os outros, é que a maioria pensa com a sensibilidade e eu sinto com o pensamento.

Para o homem vulgar, sentir é viver e pensar é saber viver. Para mim, pensar é viver e sentir não é mais que o alimento de pensar.

É curioso  que, sendo escassa a minha capacidade de enthusiasmo, ella é naturalmente mais solicitada pelos que se me oppõem em temperamento, do que pelos que são da minha especie espiritual. A ninguem admiro, na  literatura, mais que aos classicos, que são a quem menos me assemelho. A ter que escolher, para leitura unica, entre Chateaubriand e Vieira, escolheria Vieira sem necessidade de meditar.

Quanto mais differente de mim alguém é, mais real me parece, porque menos depende da minha subjectividade. E é porisso que o meu estudo attento e constante é essa mesma humanidade vulgar que repugno e de quem disto. Amo-a porque a odeio. Gosto de vel-a porque detesto sentil-a. A paysagem, tam admiravel como quadro, é em geral incommoda como leito.



