L.doD.

Muitas vezes para me entreter — porque nada entretem como as sciencias, ou as cousas com geito de sciencias, usadas futilmente — ponho-me escrupulosamente a estudar o meu psychismo através da fórma como o encaram os outros. Raras vezes é triste o prazer, por vezes doloroso, que esta tactica fútil me causa.

Geralmente, procuro estudar a impressão geral que causo nos outros, / tirando conclusões /.

Em geral sou uma creatura com quem os outros sympathisam, com quem sympathisam, mesmo, com um vago e curioso respeito. Mas nenhuma sympathia violenta desperto. Ninguem será commovidamente meu amigo. Por isso tantos me podem respeitar.
ca, 1986.