L.doD.

Aquella malicia incerta e quasi imponderavel que alegra qualquer coração humano ante a dôr dos outros, e o desconforto alheio, ponho-a eu no exame das minhas proprias dores, levo-a tão longe que nas occasiões em que me sinto ridiculo ou mesquinho, goso-o como se fosse outro que o estivesse sendo. Por uma estranha e fantastica transformação de sentimentos, acontece que não sinto essa alegria maldosa e humanissima perante a dor e o ridiculo alheio. Sinto perante o rebaixamento dos outros não uma dor, mas um desconforto esthetico e uma irritação sinuosa. Não é por bondade que isto acontece, mas sim porque quem se torna ridiculo não é só para mim que se torna ridiculo, mas para os outros também, e irrita-me que alguem esteja sendo ridiculo para os outros, dóe-me que qualquer animal da espécie humana ria a custa de outro, quando não tem direito de o fazer. De os outros se rirem à minha custa não me importo, porque de mim para fora há um desprezo proficuo e blindado.

Mais terrivel de que qualquer muro, puz grades altíssimas a demarcar o jardim do meu sêr, de modo que, vendo perfeitamente os outros, perfeitissimamente eu os excluo e mantenho outros.

Escolher modos de não agir foi sempre a attenção e o escrupulo da minha vida.

Não me submeto ao estado nem aos homens; resisto inertemente. O estado só me pode querer para uma acção qualquer. Não agindo eu, elle nada de mim consegue. Hoje já não se mata, e elle apenas me pode incommodar; se isso acontecer, terei que blindar mais o meu espirito e viver mais longe a dentro dos meus sonhos. Mas isso não aconteceu nunca. Nunca me apoquentou o estado. Creio que a sorte soube providenciar.
