L.doD.

Passavamos, jovens ainda, sob as arvores altas e o vago sussurro da floresta. Nas clareiras, subitamente surgidas do acaso do caminho, o luar fazia-as lagos e as margens, emmaranhadas de ramos, eram mais noite que a mesma noite. A brisa vaga dos grandes bosques respirava com som entre o arvoredo. Fallavamos das cousas impossiveis; e as nossas vozes eram parte da noite, do luar e da floresta. Ouviamol-as como se fossem de outros.

Não era bem sem caminhos a floresta incerta. Havia atalhos que, sem querer, conheciamos, e os nossos passos ondeavam nelles entre os mosqueamentos das sombras e o palhetar vago do luar duro e frio. Fallavamos das coisas impossíveis e toda a paisagem real era impossivel também.
