L.doD.

A minha vida é tão triste, e eu nem penso em chora-la; as minhas horas tão falsas, e eu nem sonho o gesto de partil-as.

Como não te sonhar? Como não te sonhar?

Senhora das Horas que Passam, Madona das aguas estagnadas e das algas mortas, Deusa Tutelar dos desertos abertos e das paysagens negras de rochedos estereis... — livra-me da minha mocidade.

Consoladora dos que não teem consolação, Lagryma dos que nunca choram, Hora que nunca sôa — livra-me da alegria e da felicidade.

— Opio de todos os silencios, Lyra para não se tanger, Vitral de lonjura e de abandono — faze com que eu seja odiado pelos homens e escarnecido pelas mulheres.

— Cymballo de Extrema-Uncção, / Caricia sem gesto, Pomba morta à sombra, Oleo das horas passadas a sonhar / — livra-me da religião, porque é suave, e da descrença porque é forte; (...)

— Lyrio fanando à tarde, Cofre de rosas murchas, Silencio entre prece e prece — enche-me de nojo de viver, de ódio de ser são, de desprezo por ser jovem.

Torna-me inutil e esteril, ó Acolhedora de todos os sonhos vagos; faze-me puro sem razão para o ser, e falso sem amor a sel-o, ó Água Corrente das Tristezas Vividas; que a minha bôca seja uma paysagem de gêlos, os meus olhos dois lagos mortos, os meus gestos um esfolhar lento de arvores velhinhas — ó Ladainha de Desasocegos, ó Missa-Rôxa de Cansaços, ó Corolla, ó Fluido, ó Ascensão!...

(E) Que pena eu ter de te rezar como a uma mulher, e não te querer (...) como a um homem, e não te poder erguer os olhos do meu sonho como Aurora-ao-contrario do sexo irreal dos anjos que nunca entraram no céu!
