Ser puro, não para ser nobre, ou para ser forte, mas para ser si-próprio. QUem dá amor, perde amor.

Abdicar da vida para não abdicar de si prórprio. 

A mulher uma boa fonte de sonhos. Nunca lhe toques.

Aprende a desligar as idéas de voluptuosidade e de prazer. Aprende a gosar em tudo, não o que elle é mas as idéas e os sonhos que provoca. Porque nada é o que é: os sonhos sempre são os sonhos. Para isso precisas não tocar em nada. Se tocares o teu sonho morrerá, o objecto tocado occupará a tua sensação.

Ver e ouvir são as unicas cousas nobres que a vida contem. Os putros sentidos são plebeus e carnaes. A unica aristocracia é nunca tocar. Não se approximar-eis o que é fidalgo.