Eu não possuo o meu corpo como posso eu possuir com elle? Eu não possuo a minha alma — como posso possuir com ella? Não comprehendo o meu espirito como através d'elle comprehender?

As nossas sensações passam — como possuil-as pois — ou o que ellas mostram muito menos. Possue alguem um rio que corre, pertence a alguem o vento que passa?

Não possuimos nem um corpo nem uma verdade — nem sequér uma illusão. Somos phantasmas de mentiras, sombras de illusões e a minha vida é vã por fóra e por dentro.

Conhece alguem as fronteiras à sua alma, para que possa dizer — eu sou eu?

Mas sei que o que eu sinto, sinto-o eu.

Quando outro possue esse corpo, possue n'elle o mesmo que eu? Não. Possue outra sensação.

Possuimos nós alguma cousa? Se nós não sabemos o que somos, como sabemos nós o que possuimos?
