Pastoral de Pedro

Não sei onde te vi nem quando. Não sei se foi n'um quadro ou se foi no campo real, ao pé de àrvores e hervas contemporaneas do corpo; foi num quadro talvez, tão idyllica e legivel é a memoria que de ti conservo. Nem sei quando isto [se] passou, ou se se passou realmente —porque póde ser que nem em quadro eu te visse —, mas sei com todo o sentimento da minha inteligencia que esse foi o momento mais calmo da minha vida.

Vinhas, boeirinha leve, ao lado de um boi manso e enorme, calmos pelo risco largo da estrada. Desde longe — parece-me — eu vos vi, e viestes até mim e passastes. Pareceste não reparar na minha presença. Ias lenta e guardadora descuidada do boi grande. O teu olhar esquecera-se de lembrar e tinha uma grande clareira de vida de alma; abandonara-te a consciencia de ti propria. N'esse momento nada mais eras do que um (…)

Vendo-te recordei que as cidades mudam mas os campos são eternos. Chamam biblicas às pedras e aos montes, porque são os mesmos, do mesmo modo que os dos tempos biblicos deviam ter sido.

É no recorte passageiro da tua figura anonyma que eu ponho toda a evocação dos campos, e a calma toda que eu nunca tive chega-me à alma quando penso em ti. O teu andar tinha um balouçar leve, um ondular incerto, / em cada gesto teu pousava uma ave/; tinhas trepadeiras invisiveis enroscadas no (...) do teu busto. O teu silencio - era o cahir da tarde, e balia um cansaço de rebanhos, chocalhando, pelas encostas / pallidas / da hora o teu silencio era o canto do ultimo pegureiro que, por esquecido de uma ecloga nunca escripta de Virgílio, ficou eternamente incantado, e eterna nos campos, silhueta. Era possivel que estivesses sorrindo; para ti apenas, para a tua alma, vendo-te a ti na tua idea, a sorrir. Mas os teus labios eram calmos como o recorte dos montes; e o gesto, que deslembro, de tuas mãos rusticas engrinaldado com flores do campo.

Foi num quadro, sim, que te vi. Mas donde me vem esta ideia de que te vi aproximares-te e passares por mim e eu seguir, não me voltando para traz por te estar vendo sempre e ainda? Estaca o Tempo para te deixar passar, e eu amo-te quanto te quero collocar na vida - ou na semelhança da vida.
