L.doD.

e os crysanthemos adoecem a sua vida lassa em jardins apenumbrados de contel-os.

a luxuria japoneza de ter evidentemente duas dimensões apenas.

a existencia / colorida / sobre transparencias baças das figuras japonezas nas chavenas.

uma meza posta para um chá discreto - mero pretexto para conversas inteiramente estéreis - teve sempre para mim qualquér cousa de ente e individualidade com alma. Forma, como um organismo, um organismo, um todo synthetico! Que não é a pura somma das partes (que o compôem).
