L.doD.  19-6-1934

Quando vivemos constantemente no abstracto - seja o abstracto do pensamento, seja o da sensação pensada -, não tarda que, contra nosso mesmo sentimento ou vontade, se nos tornem phantasmas aquellas coisas da vida real que, em accordo com nós mesmos, mais deveríamos sentir.

Por mais amigo, e verdadeiramente amigo, que eu seja de alguem, o saber que elle está doente, ou que morreu, não me dá mais que uma impressão vaga, incerta, apagada, que me envergonho de sentir. Só a visão directa do caso, a sua paisagem me daria emoção. À força de viver de imaginar, gasta-se o poder de imaginar, sobretudo o de imaginar, gasta-se o poder de imaginar, sobretudo o de imaginar o real. Vivendo mentalmente do que não ha nem póde haver, acabamos por não poder scismar o que pode haver.

Disseram-me hoje que tinha entrado para o hospital, para ser operado, um velho amigo meu, que não vejo há muito tempo, mas que sinceramente lembro sempre com o que suponho ser saudade. A unica sensação que recibi, de positiva e de clara, foi a da maçada que forçosamente me daria o ter de ir visitál-o, com a alternativa ironica de, não tendo paciencia para a visita, ficar arrependido de não fazer.

Nada mais... De tanto lidar com sombras, es mesmo converti numa sombra - no que penso, no que sinto, no que sou. A saudade do normal que nunca fui entra então na substancia do meu ser. Mas é ainda isso, e só isso, que sinto. Não sinto propriamente pena do amigo que vai ser operado. Não sinto propriamente pena de todas as pessoas que vão ser operadas, de todos quantos soffrem e penam neste mundo. Sinto pena, tam somente, de não aber quem sentisse pena.

E, num momento, estou pensando em outra coisa, inevitavelmente, por um impulso que não sei o que é. E então, como se estivesse delirando, mistura-se-me como o que não cheguei a sentir, com o que não pude ser, um rumor de arvores, um som de agua correndo para tanques, uma quinta inexistente... Esforço-me por sentir, mas já não sei como se sente. Tornei-me a sombra de mim mesmo, a quem entregasse o meu ser. Ao contrario daquêlle Schlemil do conto allemão, não vendi ao Diabo a minha sombra, mas a minha substancia. Soffro de não soffrer, de não saber soffer. Vivo ou finjo que vivo? Durmo ou estou disperto? Uma vaga aragem, que sahe fresca do calor do dia, faz-me esquecer tudo. Pesam-me as palpebras agradavelmente... Sinto que este mesmo sol doira os campos onde não estou e onde não quero estar... Do meio dos ruidos da cidade sahe um grande silencio... Que suave! Mas que mais suave, talvez, se eu pudesse sentir!... 