L.doD.

Via Lactea

...com meneios de phrase de uma espiritualidade venenosa...

...rituaes de purpura rôta, cerimoniaes mysteriosos de ritos contemporaneos de ninguem,

...sequestradas sensações sentidas n'outro corpo que o physico, mas corpo e physico a seu modo, intervalando subtilezas entre complexo e simples...

...lagôas onde paira, pellucida, uma intuição de ouro fôsco, tenuemente despida de se ter alguma vez realisado, e sem duvida por colleantes requintes, lyrio entre mãos muito brancas...

...pactos entre o torpor e a angustia verde-negros, tepidos a vista, cançados entre sentinellas de tedio...

...nacar de inuteis consequencias, alabastro de frequentes macerações — ouro, rôxo e orla(s) os entretenimentos com occasos, mas não barcos para melhores margens, nem pontes para crepusculos maiores...

...nem mesmo à beira da idéa de tanques, de muitos tanques, longinquos atravez de choupos, ou cyprestes talvez, segundo as syllabas de sentida com que a hora pronunciava o seu nome...

...porisso janellas abertas sobre caes, continuo marulhar contra docas, sequito confuso como opalas, louco e absorto, entre o que amaranthos e terebinthos escrevem a insonnias de entendimento nos muros obscuros de poder ouvir...

...fios de prata rara, nexos de purpura desfiada, sob tilias sentimentos inuteis, e por áleas onde buxos calam, pares antigos, leques subitos, gestos vagos, e melhores jardins sem duvida esperam o cansaço placido de não mais que aleas e alamedas...

...quincuncios, caramanchões, cavernas de artificio, canteiros feitos, repuxos, toda a arte ficada de mestres mortos que haviam, entre duellos intimos de insatisfeito com evidente, decidido procissões de cousas para sonhos pelas ruas estreitas das aldeias antigas das sensações...

...toadas a marmore em longes palacios, reminiscencias pondo mãos sobre as nossas, olhares casuaes de indecisões ocasos em ceus fatidicos, anoitecendo em estrellas sobre silencios de imperios que decahem...

Reduzir a sensação a uma sciencia, fazer da analyse psychologica um methodo preciso como um instrumento de microscópo [sic] — pretensão que occupa, sêde calma, o nexo de vontade da minha vida...

É entre a sensação e a consciencia d'ella que se passam todas as grandes tragedias da minha vida. N'essa região indeterminada, sombria de florestas e sons d'agua toda, neutral até ao ruido das nossas guerras, decorre aquelle meu ser cuja visão em vão procuro...

Jazo a minha vida. (As minhas sensações são um epitaphio, por de mais extenso, sobre a minha vida morta.) Aconteço-me a morte e occaso. O mais que posso esculpir é sepulcro meu a belleza interior.

Os portões do meu afastamento abrangem para parques de infinito, mas ninguem passa por elles, nem no meu sonho — mas abertos sempre para o inutil e de ferro eternamente para o falso...

Desfolho apotheoses nos jardins das pompas interiores e entre buxos de sonho piso, com uma sonoridade dura, as áleas que conduzem a Confuso.

Acampei Imperios no Confuso, à beira de silencios, na guerra fulva em que acabará o Exacto.

O homem de sciencia reconhece que a unica realidade para si é elle proprio, e o unico mundo real o mundo como a sua sensação lh'o dá. Porisso, em logar de seguir o falso caminho de procurar ajustar as suas sensações às dos outros, fazendo sciencia objectiva, procura, antes, conhecer perfeitamente o seu mundo, e a sua personalidade. Nada mais objectivo do que os seus sonhos. Nada mais seu do que a sua consciencia de si. Sobre essas duas realidades requinta elle a sua sciencia. É muito differente já da sciencia dos antigos scientificos, que, longe de buscarem as leis da sua propria personalidade e a organização dos seus sonhos, procuravam as leis do «exterior» e a organização d'aquillo a que chamavam «Natureza».
