L.doD.

A leve embriaguez da febre ligeira, quando um desconforto molle e penetrante e frio pelos ossos doridos fóra e quente nos olhos sob temporas que batem — a esse desconforto quero como um escravo a um tyranno amado. Dá-me aquella quebrada passividade [?] tremula em que entrevejo visões, viro esquinas de idéas e entre entrepolamentos de sentimentos / me desconcerto./

Pensar, sentir, querer, tornam-se uma só confusa cousa. As crenças, as sensações, as cousas imaginadas e as actuaes estão desarrumadas, são como o conteudo misturado no chão, de varias gavetas subvertidas.
