L.doD.

Em mim foi sempre menor a intensidade das sensações que a intensidade da consciencia d'ellas. Soffri sempre mais com a consciencia de estar soffrendo que com o soffrimento de que tinha consciencia.

A vida das minhas emoções mudou-se, de origem, para as sa1as do pensamento, e alli vivi sempre mais amplamente o conhecimento emotivo da vida.

E como o pensamento, quando alberga a emoção, se torna mais exigente que ella, o regimen de consciencia em que passei a viver o que sentia, tornaram-me mais quotidiana, mais epidemica, mais titillante a maneira como sentia.
