Fragmentos de uma autobiographia

Primeiro entretiveram-me as especulações metaphysicas, as idéas scientificas depois. Athranhiram-me finalmente as (...) sociologicas. Mas em nenhum destes estádios da minha busca da verdade encontrei segurança e allivio. Pouco lia, em qualquér das preocupações. Mas no pouco que lia tantas theorias me cançava ver, contradictorias, egualmente assentes em razões desenvolvidas, todas ellas egualmente provaveis e de accordo com uma certa escolha de factos que tinha sempre o ar de ser os factos todos. Se erguia dos livros os meus olhos cançados, ou se dos meus pensamentos desviava para o mundo exterior a minha perturbada attenção, só uma cousa eu via, desmentindo-me toda a utilidade de ler e pensar, arrancando-me uma a uma todas as petalas de idea do esforço: a infinita complexidade das cousas, a immensa somma (...), a prolixa inattingibilidade dos proprios poucos factos que se poderiam conceber precisos para o levantamento de uma sciencia.