E para ti, ó Morte, vá a nossa alma e a nossa crença, a nossa esperança e a nossa saudação!

Senhora das Ultimas Cousas, Nome Carnal do Mysterio e do Abysmo - alenta e consola quem te busca, sem te ousar procurar!

Senhora da Consolação

Virgem-Mãe do Mundo absurdo, forma do Chaos incomprehendido, alstra e estende o teu reino sobre todas as cousas - sobre as flores que pressentem que murcham, sobre as feras que estremecem de verlhas, sobre as almas que nasceram para te amar  - entre o erro e a illusão da vida!

Lago ao luar dormido entre rochedos, longe da alma e da polluição da Vida!

A vida, espiral do Nada, infinitamente anciosa por o que não pode haver.
