L.doD. 28-3-1932

Paira-me à superficie do cansaço qualquer coisa de aureo que ha sobre as aguas quando o sol findo as abandona. Vejo-me como ao lago que imaginei, e o que vejo nesse lago sou eu. Não sei como explique esta imagem, ou este symbolo, ou este eu em que me figuro. Mas o que tenho por certo é que vejo, como se de facto visse, um sol por traz de montes, dando raios perdidos sobre o lago que os recebe a ouro escuro.

Um dos maleficios de pensar é ver quando se está pensando. Os que pensam com o raciocinio estão distrahidos. Os que pensam com a emoção estão mortos. Eu, porém, penso com a imaginação, e tudo quanto deveria ser em mim ou razão, ou magua, ou impulso, se me reduz a qualquer cousa indifferente e distante, como este lago morto entre rochedos onde o ultimo do sol paira desalongadamente.

Porque parei, estremeceram as aguas. Porque reflecti, o sol recolheu-se. Cerro os olhos lentos e cheios de somno, e não ha dentro de mim senão uma região lacustre onde a noite começa a deixar de ser dia num reflexo castanho escuro de aguas de onde as algas surgem.

Porque escrevi, nada disse. Minha impressão é que o que existe é sempre em outra região, além de montes, e que ha grandes viagens por fazer se tivermos alma com que ter passos.

Cessei, como o sol na minha paisagem. Não fica, do que foi dito ou visto, senão uma noite fechada, cheia de brilho morto de lagos, numa planicie sem patos bravos, morta, fluida, humida e sinistra.