L.doD.

... no desalinho triste das minhas emoções confusas...

Uma tristeza de crepusculo, feita de cansaços e de renuncias falsas, um tedio se [sic] sentir qualquer coisa, uma dor como de um soluço parado ou de uma verdade obtida. Desenrola-se-me na alma desattenta esta paisagem de abdicações - aleas de gestos abandonados, canteiros altos de sonhos nem sequer bem sonhados, incosequencias, como muros de buxo dividindo caminhos vazios, supposições, como velhos tanques sem repuxo vivo, tudo se emmaranha e se visualiza pobre no desalinho triste das minhas sensações confusas.
