A opportunidade é como o dinheiro, que, aliás, não é mais que uma opportunidade. Para quem age, a opportunidade é um episódio da vontade, e a vontade não me interessa. Para quem, como eu, não age, a opportunidade é o canto da falta de sereias. Tem que ser desprezado com volupia, arrumado alto para nenhum uso.

Ter occasião de... Nesse campo se disporá a estatua da renuncia.

Ó largos campos ao sol, o espectador, por quem só sois vivos, contempla-vos da sombra.

O alcool das grandes palavras e das largas phrases que como ondas erguem a respiração do seu rhythmo e se desfazem sorrindo, na ironia das cobras da espuma, na magnificencia triste das penumbras.
