L.doD.

O lemma que hoje mais requeiro para definição do meu espirito é o de creador de indifferenças. Mais do que outra, quereria que a minha acção pela vida fosse de educar os outros a sentir cada vez mais para si-proprios, e cada vez menos segundo a lei / dynamica da colectividade...

Educar naquella antisepsia espiritual pela qual não pode haver contagio de vulgaridade, parece-me o mais constellado destino do pedagogo / intimo / que eu quereria ser. Que quantos me lessem aprendessem — pouco a pouco embora, como o assunto manda — a não ter sensaçõ nenhuma perante os olhares alheios e as opiniões dos outros, esse destino engrinaldaria sufficientemente (1) a estagnação escolastica da minha vida.

A impossibilidade de agir foi sempre em mim uma molestia com etiologia metaphysica. Fazer um gesto foi sempre, para o meu sentimento das cousas, uma perturbação, um desdobramento, no universo exterior; mexer-me deu-me sempre a impressão que não deixaria intactas as estrellas nem os ceus sem mudança. Porisso, a importancia metaphysica do mais pequeno gesto, cedo tomou um relevo attonito dentro de mim. Adquiri perante agir um escrupulo de honestidade transcendental, que me innibe, desde que o fixei na minha consciencia, de ter relações muito accentuadas com o mundo palpavel.
