L.doD.

Se houvesse na arte o mistér de aperfeiçoador, eu teria na vida (da minha arte) uma funcção...

Ter a obra feita por outrem, e trabalhar só em aperfeiçoal-a. Assim, talvez, foi feita a Iliada...

Só o não ter o esforço da creação primitiva!

Como invejo os que escrevem romances, que os começam e os fazem, e os acabam! Sei imaginal-os, capitulo a capitulo, por vezes com as phrases do dialogo e as que estão entre o dialogo, mas não saberia dizer no papel esses sonhos de escrever, […]
