L.doD.

...e um profundo e tediento desdém por todos quantos trabalham para a humanidade, por todos quantos se batem pela patria e dão a sua vida para que a civilização continue...

...um desdém cheio de tédio por elles, que desconhecem que a unica realidade para cada um é a sua propria alma, e o resto — o mundo exterior e os outros — um pesadelo inesthético, como um resultado nos sonhos d'uma indigestão de espirito.

A minha aversão pelo esforço excita-se até ao horror quase gesticulante perante todas as formas do esforço violento. E a guerra, o trabalho productivo e enérgico, o auxilio aos outros (...) tudo isto não me parece mais que o producto de um impudor, (...)

E, perante, a realidade suprema da minha alma, tudo o que é util e exterior me sabe a frivolo e trivial ante a soberana e pura grandeza de meus mais vivos e frequentes sonhos. Esses, para mim, são mais reaes.
