L.doD.

A doçura de não ter familia nem companhia, esse suave gosto como o do exilio, em que sentimos o orgulho do desterro esbater-nos em volupia incerta a vaga inquietação de estar longe — tudo isto eu goso a meu modo, indiferentemente. Porque um dos detalhes caracteristicos da minha attitude espiritual é que a attenção não deve ser cultivada exageradamente, e mesmo o sonho deve ser olhado alto, com uma consciencia aristocratica de o estar fazendo existir. Dar demasiada importancia ao sonho seria dar demasiada importancia, afinal, a uma cousa que se separou de nós próprios, que se ergueu, conforme poude, em realidade, e que, por isso, perdeu o direito absoluto à nossa delicadeza para com ella.

As figuras imaginarias teem mais relevo e verdade que as reaes.

O meu mundo imaginario foi sempre o unico mundo verdadeiro para mim. Nunca tive amores tão reaes, tão cheios de verve de sangue e de vida como os que tive com figuras que eu próprio criei. Que pena! Tenho saudades d'elles, porque, como os outros, passam...
