O orgulho é a certeza emotiva da grandeza propria. A vaidade é a certeza emotiva de que os outros vêem em nós, ou nos attribuem, tal grandeza. Os dois sentimentos nem necessariamente se conjugam, nem por natureza se oppõem. São differentes porém conjugaveis.

O orgulho, quando existe só, sem accrescentamento de vaidade, manifesta-se, no seu resultado, como timidez: quem se sente grande, porém não confia em que os outros o reconheçam por tal, receia confrontar a opinão que tem de si mesmo com a opinão que os outros possam ter d'elle.

A vaidade, quando existe só, sem accrescentamento de orgulho, o que é possivel porém raro, manifesta-se, no seu resultado, pela audacia. Quem tem a certeza de que os outros vêem nelle valor nada receia d'elles. Póde haver coragem physica sem vaidade; pode haver coragem moral sem vaidade; não póde haver audacia sem vaidade. E por audacia se entende a confiança na iniciativa. A audacia póde ser desacompanhada de coragem, physica ou moral, pois estas disposiições da indole são de ordem differente, e com ella incommensuraveis.