L.doD.

A experiencia directa é o subterfugio, ou o esconderijo, d'aquelles que são desprovidos de imaginação.

Lendo os riscos que correu o caçador de tigres tenho quanto de riscos valeu a pena ter, salvo o do mesmo risco, que tanto não valeu a pena ter, que passou.

Os homens de acção são os escravos involuntarios dos homens de entendimento. As cousas não valem senão na interpretação d'ellas. Uns, pois, criam coisas para que os outros, transmudando-as em significação as tornen vidas. / Narrar é crear, pois viver é apenas ser vivido./