L.doD.

Não se subordinar a nada - nem a um homem, nem a um amor, nem a uma idea, ter aquella independencia longinqua que consiste em não crer na verdade, nem, se a houvesse, na utilidade  do conhecimento d'ella - tal é o estado em que, parece-me, deve decorrer, para consigo mesma, a vida intima intellectaul dos que não vivem sem pensar. Pertenecer - eis a banalidade. Credo, ideal, mulher ou profissão - tudo isso é a cella e as algemas. Ser é estar livre. A mesma ambição se vão orgulho e paixão é um fardo, não nos orgulhariamos se comprehendessemos que é um cordel pelo qual nos puxam. Não: nem ligações connosco! Livres de nós como dos outros, contemplativos sem extase, pensadores sem conclusão, viveremos, libertos de Deus, o pequeno intervalo que as distracções dos algozes concedem ao nosso extase na parada. Temos amanhã a guilhotina. Se a não tivessemos amanhã tel-a-hiamos depois de amanhã. Passeemos ao sol o repouso antes do fim, ignorantes voluntariamente dos propositos e dos perseguimentos. O sol dourará nossas forntes sem rugas e a briza terá frescura para quem deixar de esperar

Atiro a caneta pela secretaria fóra e ella rola, regressando, sem que eu a apanhe, pelo declive onde trabalho.

Senti tudo de repente. E a minha alegria manifesta-se por este gesto da raiva que não sinto.
