L.doD.

Vejo as paisagens sonhadas com a mesma clareza com que fito as reaes. Se me debruço sobre os meus sonhos é sobre qualquer cousa que me debruço. Se vejo a vida passar, sonho qualquer cousa.

De alguem alguem disse que para elle as figuras dos sonhos tinham o mesmo relevo e recorte que as figuras da vida. Para mim, embora comprehendesse que se me applicasse phrase simelhante, não a acceitaria. As figuras dos sonhos não são para mim eguaes ás da vida. São parallelas. Cada vida — a dos sonhos e a do mundo — tem uma realidade egual e propria, mas differente. Como as cousas proximas e as cousas remotas. As figuras dos sonhos estão mais proximas de mim, mas (…)
