L.doD. 29-11-1931

Se alguma coisa ha que esta vida tem para nós, e, salvo a mesma vida, tenhamos que agradecer aos Deuses, é o dom de nos deconhecermos: de nos desconhecermos uns aos outros. A alma humana é um abysmo obscuro e viscoso, um poço que se não usa na superficie do mundo. Ninguem se amaria a si mesmo se deveras se conhecesse, e assim, não havendo a vaidade, que é o sangue da vida espiritual, morreriamos na alma de anemia. Ninguem conhece outro, e, ainda bem que o não conhece, e, se o conhecesse, conheceria nelle, ainda que mãe, mulher, ou filho, o intimo, metaphysico inimigo.

Entendemo-nos porque nos ignoramos. Que seria de tantos conjuges felizes se pudessem ver um na alma do outro, se pudessem comprehender-se, como dizem os romanticos, que não sabem o perigo - se bem que o perigo futil - do que dizem. Todos os casados do mundo são mal casados, porque cada um guarda comsigo, nos secretos onde a alma é do Diabo, a imagem subtil do homem desejado que não é aquelle, a figura voluvel da mulher sublime, que aquella não realizou. Os mais felizes ignoram em si mesmos estas suas disposições frustradas; os menos felizes não as ignoram, mas não as conhecem, e só um ou outro arranco fruste, uma ou outra aspereza no trato, evoca, na superficie casual dos getos e das palavras, o Demonio occulto, a Eva antiga, o Cavalleiro e a Sylphide.

A vida que se vive é um desentendimento fluido, una media alegre entre a grandeza que não ha e a felicidade que não pode haver. Somos contentes porque, até ao pensar e ao sentir, somos capazes de não acreditar na existencia da alma. No baile de mascaras que vivemos, basta-nos o agrado do traje, que no baile é tudo. Somos servos das luzes e das côres, vamos na dança como na verdade, nem ha para nós - salvo se, desertos, não dançamos - conhecimento do grande frio alto da noite externa, do corpo mortal por baixo dos trapos que lhe sobrevivem, de tudo quanto, a sós, julgamos que é essencialmente nós, mas afinal não é senão a parodia intima da verdade do que nos suppomos.

Tudo quanto fazemos os dizemos, tudo quanto pensamos ou sentimos, traz a mesma mascara e o mesmo dominó. Por mais que dispamos o que vestimos, nunca chegamos á nudez é um phenomeno da alma e não de tirar fato. Assim, vestidos de corpo e alma, com os nossos multiples trajes tam pegados a nós como as pennas das aves vivemos felizes ou infelizes, ou nem até sabendo o que somos, o breve espaço que nos dão os deuses para os divertirmos, como creanças que brincam a jogos sérios.

Um ou outro de nós, liberto ou maldicto, vê de repente - mas até esse parar vezes vê - que tudo quanto somos é o que não somos, que nos enganamos no que está certo e não somos, que nos enganamos no que está certo e não temos razão no que concluimos justo. E esse, que, um breve momento, vê o universo despido, cria uma philosophia, ou sonha uma religião; e a philosophia espalha-se e a religião propaga-se, e os que creem na philosophia passam a usa-la como veste que não vêem, e os que creem na religião passam a pol-a como mascara de que se esquecem.

E sempre, desconhecendo-nos a nós e aos outros, e porisso entendendo-nos alegremente, passamos nas volutas da dança ou nas conversas do descanço, humanos , futeis, a serio, ao som da grande orchesta dos astros, sob os olhares desdenhosos e alheios dos organizadores do espectaculo.

Só elles sabem que nós somos presas da illusão que nos crearam. Mas qual é a razão d'essa illusão, e porque é que ha essa, ou qualquer, illusão, ou porque é que elles, illusos tambem, nos deram que tivessemos a illusão que nos deram - isso, por certo, elles mesmos não sabem.
