L.doD.

A unica maneira de teres sensações novas é construires-te uma alma nova. / Baldado / esforço o teu se queres sentir outras cousas sem sentires de outra maneira, e sentires-te de outra maneira sem mudares de alma. Porque as cousas são como nós as sentimos — há quanto tempo sabes tu isto sem o saberes? — e o unico modo de haver cousas novas, de sentir cousas novas é haver novidade no sentil-as.

Muda de alma como? Descobre-o tu.

Desde que nascemos até que morremos mudamos de alma lentamente, como do corpo. Arranja meio de tornar rapida essa mudança, como com certas doenças, ou certas convalescenças, rapidamente o corpo se nos muda.

Não descer nunca a fazer conferencias para que não se julgue que temos opiniões, ou que descemos ao publico para fallar com elle. Se elle quizer que nos leia.

De mais a mais o conferenciador semelha actor — creatura que o bom artista despreza, moço de esquina da Arte.
