L.doD.

Ser major reformado parece-me uma cousa ideal. É pena não se poder ter sido eternamente apenas major reformado.

/ A sêde de ser completo deixou-me n'este estado de magua inutil./

A futilidade tragica da vida.

A minha curiosidade irmã das / cotovias. /

/ A angustia perfida dos poentes, timida enxarcia nas auroras./

Sentemo-nos aqui. De aqui vê-se mais céu. É consoladora a expansão enorme d'esta altura estrellada. Dói a vida menos ao vel-a; passa por nossa face quente da vida o aceno pequeno dum leque leve.
