L.doD.

N'esta era metallica dos barbaros só um culto methodicamente excessivo das nossas faculdades de sonhar, de analysar e de atrahir pode servir de salvaguarda à nossa personalidade, para que se não desfaça ou para nulla ou para identica às outras.

O que as nossas sensações teem de real é precisamente o que têm de não-nossas. O que há de comum nas sensações é que forma a realidade. Por isso a nossa individualidade [?] nas nossas sensações está só na parte enorme d'ellas. A alegria que eu teria se visse um dia o sol escarlate. Seria tão meu aquelle sol, só meu!

Amores com a chineza de uma chávena de porcelana

Razões: (...)

Os nossos amores decorriam tranquilos, como ella queria, nas duas dimensões do espaço apenas.
