L.doD.

As cousas / modernas / são

(1) A evolução dos espelhos

(2) Os guarda-fatos

Passámos a ser creaturas vestidas, de corpo e alma. E, como a alma corresponde sempre ao corpo, um traje espiritual estabeleceu-se. Passámos a ter a alma essencialmente vestida, assim como passámos — homens, corpos — à categoria de animais vestidos.

Não é só o facto de que o nosso traje se torna uma parte de nós. É também a complicação d'esse traje e a sua curiosa qualidade de não ter quasi nenhuma relacção com os elementos da elegancia natural do corpo nem com as dos seus movimentos.

Se me pedissem que explicasse o que é este meu estado de alma, atravéz de uma razão sensível, eu responderia mudamente apontando para um espelho, para um cabide e para uma caneta com tinta.
