L.doD.

Maximas

Ter opiniões definidas e certas, instinctos, paixões e caracter fixo e conhecido — tudo isto monta ao horror de tornar a nossa alma um facto, de a materializar e tornar exterior. Viver é um doce e fluido estado de desconhecimento das cousas e de si próprio (é o único modo-de-vida que a um sábio convém e aquece).

- Saber interpôr-se constantemente entre si-próprio e as cousas é o mais alto grau de sabedoria e prudencia.

- A nossa personalidade deve ser indevassavel, mesmo por nós-próprios: d'ahi o nosso dever de sonharmos sempre, e incluirmo-nos nos nossos sonhos, para que nos não seja possivel ter opiniões a nosso respeito.

E especialmente devemos evitar a invasão da nossa personalidade pelos outros. Todo o interesse alheio por nós é uma indelicadeza impar. O que desloca a vulgar saudação — como está? — de ser uma indesculpável grosseria e o ser ella em geral absolutamente vã e insincera.

- Amar é cansar-se de estar só: é uma cobardia portanto, e uma traição a nós próprios (importa soberanamente que não amemos).

- Dar bons conselhos é insultar a faculdade de errar que Deus deu aos outros. E, de mais a mais, os actos alheios devem ter a vantagem de não serem também nossos. Apenas é comprehensivel que se peça conselhos aos outros — para saber bem, ao agir ao contrário, quem somos bem nós, bem em desaccordo com a Outragem.
