— A unica vantagem de estudar é gosar o quanto os outros não disseram.

— A arte é um isolamento. Todo o artista deve buscar isolar os outros, levar-lhes às almas o desejo de estarem sós. O triumpho supremo de um artista é quando a lêr suas obras o leitor prefere tel-as e não as lêr. Não é porque isto aconteça aos consagrados; / é porque é o maior tributo (...)/

— Ser lucido é estar indisposto consigo próprio. O legitimo estado de espirito com respeito a olhar para dentro de si próprio é o estado / (...) de quem olha nervos e indecisões. /

A unica attitude intellectual digna de uma creatura superior é a de uma calma e fria compaixão por tudo quanto não é elle-próprio. Não que essa attitude tenha o minimo cunho de justa e verdadeira; / mas é tão invejável que é preciso tel-a./