L.doD. (?) 26-7-1934

Em qualquer espirito, que não seja disforme, existe a crença em Deus. Em qualquer espirito, que não seja disforme, não existe crença em um Deus definido. É qualquer ente, existente e impossível, que rege tudo; cuja pessoa, se a tem, ninguém pode definir; cujos fins, se d'elles usa, ninguém pode comprehender. Chamando-lhe Deus dizemos tudo, porque, não tendo a palavra Deus sentido algum preciso, assim o affirmamos, sem dizer nada. Os attributos de infinito, de eterno, de omnipotente, de sumamente justo ou bondoso, que por vezes lhe collamos, decollam-se por si como todos os adjetivos desnecessarios quando o substantivo basta. E Elle, a que, por indefinido, não podemos dar attributos, é, por isso mesmo, o substantivo absoluto.

A mesma certeza, e o mesmo vago existem quanto à sobrevivencia da alma. Todos nós sabemos que morremos; todos nós sentimos que não morreremos. Não é bem um desejo, nem uma esperança, que nos traz essa visão no escuro de que a morte é um mal-entendido: / é um raciocinio feito com as estranhas que repudia (...) /