Maneira de bem sonhar

- Adia tudo. Nunca se deve fazer hoje o que se pode deixar de fazer tambem amanhã.

Nem mesmo é necessario que se faça qualquer cousa, amanhã ou hoje.

- Nunca penses no que vaes fazer. Não o faças.

- Vive a tua vida. Não sejas vivido por ella.

Na verdade, e no erro, no goso e no mal-estar, sê o teu proprio ser. Só poderás fazer isso sonhando porque a tua vida-real, a tua vida humana é aquella que não é tua, mas dos outros. Assim, substituirás o sonho à vida e cuidarás apenas em que sonhes com perfeição. Em todos os teus actos da vida real, desde o de nascer até ao de morrer, tu não ages: és agido; tu não vives: és vivido apenas.

Torna-te para os outros, uma esphynge absurda. Fecha-te, mas sem bater com a porta, na tua torre de marfim. E a tua torre de marfim és tu próprio.

E se alguém te disser que isto é falso e absurdo não o acredites. Mas não acredites tambem no que eu digo, porque se não deve acreditar em nada.

...

- Despreza tudo, mas de modo que o desprezar te não incomode. Não te julgues superior ao desprezares. A arte do desprezo nobre está nisso.
