L.doD.

Perder tempo comporta uma esthetica. Ha para os subtis nas sensaçoes, um formulario / da inercia / que inclue receitas para todas as formas de lucidez. A estrategia com que se lucta com a noção das conveniencias sociaes, com os impulsos dos instinctos, com as solicitações do sentimento exige um estudo que qualquér mero estheta não supporta / fazer /. A uma acurada etilogia dos escrupulos deve seguir-se uma / diagnose / ironica das supervivencias à normalidade. Ha a cultivar, tambem a agilidade contra as intrusões da vida; um cuidado (...) deve couraçar-nos contra sentir as opiniões alheias, e uma molhe indifferença encamar-nos a alma contra os golpes surdos da coexistencia com os outros.

