L.doD.

Escrever é esquecer. A literatura é a maneira mais agradável de ignorar a vida. A musica embala, as artes visuaes animam, as artes vivas (como a dança e o representar) entreteem. A primeira, porém, afasta-se da vida por fazer della um somno; as segundas, contudo, não se afastam da vida — umas porque usam de formulas visiveis e portanto vitaes, outras porque vivem da mesma vida humana.

Não é esse o caso da literatura. Essa simula a vida. Um romance é uma história do que nunca foi e um drama é um romance dado sem narrativa. Um poema é a expressão de idéas ou de sentimentos em linguagem que ninguem emprega, pois que ninguem falla em verso.