As mulheres contemporaneas taes arranjos do seu porte e do seu vulto talham, que dão uma dolorosa impressão de ephemeras e de insubstituiveis…

Os seus (…) e adereços taes as pintam e coloram que mais decorativas se tornam do que carnalmente viventes […]

O mero voltear dum chale para cima dos hombros usa hoje mais consciencia à visão do gesto em quem o faz do que antigamente. D'antes o chale era / parte do traje; / hoje é um detalhe resultante de intuições de puro / goso estético. /

Assim, n'estes nossos dias, tão vividos atravez de fazerem tudo arte, tudo arranca petalas ao consciente e se integra (…) em volubilidades de estatico.

Transfugas de quadros não-feitos essas figuras femininas todas… Há por vezes detalhes a mais n'elles… Certos perfis existem com exaggerada nitidez. Brincam a irreaes pelo excesso com que se separam, linhas puras, do ambiente fundo.
