A arte livra-nos illusoriamente da sordidez de sermos. Enquanto sentimos os males e as injurias de Hamlet, principe da Dinamarca, não sentimos os nossos — vis porque são nossos e vis porque são vis.
O amor, o somno, as drogas e intoxicantes, são formas elementares da arte, ou, antes, de produzir o mesmo efeito que ella. Mas amor, somno, e drogas tem cada um a sua desillusão. O amor farta ou desilude. Do somno disperta-se, e, quando se dormiu, não se viveu. As drogas pagam-se com a ruina de aquelle mesmo physico que serviram de estimular. Mas na arte não ha desillusão porque a illusão foi admittida desde o principio. Da arte não ha dispertar, porque nella não dormimos, embora sonhassemos. Na arte não ha tributo ou multa que paguemos por ter gosado d'ella.
O prazer que ella nos offerece, como em certo modo não é nosso, não temos nós que pagal-o ou que arrepender-nos d'elle.
Por arte entende-se tudo que nos delicia sem que seja nosso — o rasto da passagem, o sorriso dado a outrem, o poente, o poema, o universo objectivo.
Possuir é perder. Sentir sem possuir é guardar, porque é extrahir de uma coisa a sua essencia.
